Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 22. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi drugega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Ljudmila Novak, gospa Iva Dimic, gospa Eva Irgl, gospa Jelka Godec, gospa Irena Kotnik, mag. Matej Tonin, mag. Anže Logar, gospod Žan Mahnič, gospod Janez Janša, dr. Matej T. Vatovec, gospod Marijan Pojbič, gospod Tomaž Lisec, gospod Roberto Battelli, gospod Jan Škoberne, gospod Ivan Škodnik in gospod Saša Tabaković. Na sejo sem vabil predstavnike Vlade. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na določitev dnevnega reda 22. izredne seje Državnega zbora. Predlog dnevnega reda seje ste prejeli danes, 20. oktobra 2015 s sklicem seje. O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu s prvim odstavkom 64. člena Poslovnika Državnega zbora. Predlogov za umik točke z dnevnega reda ali za širitev dnevnega reda seje nisem prejel. Zboru predlagam, da za današnjo sejo določi dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem. Prehajamo na odločanje. Poslanke in prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 66, proti 1. (nadaljevanje) Za je glasovalo 66.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je dnevni red 22. izredne seje Državnega zbora določen. Prehajamo na 
Besedo dajem še ministrici za obrambo, gospe Andreji Katič. 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za obrambo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsedniku, gospodu Marjanu Dolinšku. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – Krščanskih demokratov, zanjo gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nepovezanih poslancev, zanjo, dr. Bojan Dobovšek. 
Besedo ima Poslanska skupina Italijanske in Madžarske narodne skupnosti, zanjo dr. László Göncz. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra zanjo dr. Simona Kustec Lipicer. 
Besedo ima poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Jože Tanko. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Franc Jurša. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Han. 
Končali smo s predstavitvijo stališča poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členu in vloženem amandmaju. V razpravo dajem 1. člen ter amandma poslanske skupine SDS. želi kdo razpravljati? Besedo ima dr. Vinko Gorenak. Potem pa še mag. Branko Grims potem bomo pa… 
Besedo ima mag. Branko Grims. 
Besedo ima gospod Franc Breznik. 
Besedo ima gospa Anita Koleša. 
Besedo ima gospod Marko Ferluga. 
Besedo ima, gospod Matjaž Han. 
Javil se je še gospod Peter Vilfan, zato ima besedo. 
Do sedaj sta se mi javila še dva in mislim, da vas je toliko, da bi bilo najbolj pametno, da odprem. Prosim, da se prijavite. Še sedem v tem krogu.   (nadaljevanje) Torej glede na prijave in glede na naključni vrstni red so prijavljeni naslednji: gospod Uroš Prikl, Miha Kordiš, gospod Jernej Vrtovec, Violeta Tomić, gospa Erika Dekleva, gospod Jože Tanko in gospod Jani Möderndorfer. Besedo ima gospod Uroš Prikl. 
Malo tišine. 
Besedo ima Miha Kordiš. 
Besedo ima gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima gospa Erika Dekleva. 
…Pardon, pardon. Spregledal sem. Besedo ima najprej Violeta Tomić. 
Zdaj pa ima res besedo gospa Erika Dekleva. 
Replika, Matjaž Hanžek. 20 sekund. 
Besedo ima gospod Jože Tanko. Hvala lepa za besedo. Slovenija ima sedaj ta trenutek dva velika problema. Eno je problem, ki se kopiči ob mejah in tudi po nekaterih lokacijah znotraj države, ker gre za problem migrantov in Vlada je ta problem identificirala in predlagala neko rešitev z zakonom. Drugi problem, ki je, je pa problem Vlada, ki ni sposobna pripraviti neke konsistentne rešitve, ampak se tu soočamo (nadaljevanje) z dvema pogledoma v Vladi. Eno je problem oziroma pogled notranjega ministrstva, drugo je pa tisto, kar rabimo. In znotraj tega se je nemogoče očitno v vladni koaliciji in v vladi uskladiti. Sprašujemo se lahko samo koliko policistov Slovenija rabi, da obvladuje ta problem? Drugo vprašanje, imamo toliko policistov? Če jih imamo koliko turnusov lahko opravimo in koliko časa to opravljamo, da bo to za te policiste, ki to delajo, vzdržno? Očitno sile, ki jih imamo, to se pravi policijske sile ne zadoščajo za obvladovanje problema, ki je pred nami in potrebujemo angažma drugega dela varnostnih organov. In to kar smo predlagali z amandmajem in, žal se do tega nihče od vlade ni opredelil, predsednik vlade je celo pobegnil iz te razprave je rešitev, ki lahko pomaga k odpravi tega problema. Rešitev, o kateri je govorila gospa Ljubica Jelušič je samo takšna kot je sedaj, to kar je angažiranje Slovenske vojske na terenu je v statusu opazovalca dogajanja. Če želimo, da bo Slovenska vojska lahko sodelovala pri teh operacijah mora dobiti pooblastilo, mora dobiti nekatere konkretne naloge, ki izvirajo tudi iz drugih pooblastil. Mi nimamo vojske zato, da bo opravljala vlogo modrih čelad tam ob begunskih centrih pa gledala kako preko meje prehajajo pa ne vem kaj, policija in vojska bosta morali v teh primerih ukrepati, sploh v teh ekscesnih situacijah, ki se bodo avtomatsko pojavljale, z vsakim prihodom dodatnega števila beguncev in ta količina se bo kopičila, ker ne bo odliva toliko bodo problemi naraščali. In zdi se mi, da bo vlada morala tako ali drugače relativno hitro priti s popravkom tega zakona če bomo hoteli vojsko angažirati vsaj na nek primeren način, da bo sodelovala pri teh aktivnostih. Zdaj, tukaj ste govorili v vladi, da boste zaprosili za mednarodno pomoč, kakšno, finančno? V tehničnih sredstvih? Boste zaprosili za tujo policijsko pomoč? Če lahko tuja policija na naših mejah in znotraj naših meja ureja probleme z migranti, potem jih najbrž z veliko večjim zaupanjem ta pooblastila podelimo Slovenski vojski, ker je na te problem tudi emocionalno vezana. Opravila bo tehnično zadevo dobro. Opravila jo bo v korist države. Tuja vojska oziroma tuje sile, če jih bomo angažirali dobili bodo pa opravljali za interese njihove države če bodo pri nas tukaj opravljali te naloge. In jaz ne razumem petelinov v Vladi in v vrhu policije, ki vztrajajo na nekih rešitvah, ki so za državo evidentno slabe. Tudi koalicija vztraja na evidentno slabih rešitvah. To, kar danes obravnavamo na tej izredni seji in po nujnem postopku je popolnoma brezpredmetna zadeva za potrebe, ki jih rabimo in za angažma, ki ga od vojske pričakujemo. Popolnoma brezpredmetno, čista izguba časa. Mi, kot sme povedal že v uvodu in tukaj stališča nismo spremenili bomo rešitev podprli. Predlagamo pa amandma, ki bi zadevo bistveno izboljšal, omogočil ukrepanje in predlagam, da koalicija ta amandma sprejem in da ga za tretjo obravnavo potem dodatno spremenimo in dopolnimo s tistim kar bomo rabili čez tri dni. Čez tri dni bomo rabili popolnoma drugačen angažma Slovenske vojske in kolega Gorenak je v uvodu povedal, naredite vse da bosta vojska in policija tudi ustrezno tehnično zavarovani, da bosta imela ustrezno opremo, da bosta lahko sploh intervenirala in sodelovala pri teh aktivnostih. Danes nimamo niti ustrezno opremljene policije, imamo slabo opremljeno vojsko brez ustreznih zaščitnih sredstev in jih pošiljamo na intervencije. (nadaljevanje) In jaz ne razumem ne Vlade, ne koalicije, ne enega ne drugega resornega ministra, da vztrajajo na rešitvah, ki ne pomenijo popolnoma nič in ne prinaša popolnoma nič. Predlagam, da sprejmete amandma in da po sprejetju tega amandmaja dodamo še nekatera pooblastila, ki naj jih dobi vojska, da bo lahko opravila svojo zaščitno nalogo. Jaz ne vem zakaj bi se zdaj sramoval Slovenske vojske, če bo pregledala kakšnega migranta pa ugotovila, da ima pri sebi, ne vem, hladno orožje ali kaj drugega. V čem pa je problem. V čem je problem, da slovenski vojak naj bi nekoga umiril. Tudi ameriški marinci so na vlaku umirili tam v Parizu neke migrante, ki so poskušali narediti neko diverzijo, pa so dobili nagrado. Mi se pa tukaj sramujemo in botrujemo o tem kako bi nekaj naredili, da ne bi nič naredili in potem imate še toliko moči, da kritizirate, če nekaj predlagamo. Hvala lepa. 
Besedo ima gospod Karl Erjavec, minister za zunanje zadeve. 
Besedo ima, gospod Jani Möderndorfer. 
Zdaj imam še eno prijavljeno izven tega. Želi še kdo drug razpravljati? Ne. Potem dajem besedo dr. Simoni Kustec Lipicer. 
Ker ne želi nihče več razpravljati, razpravo zaključujem. Prehajamo na odločanje o vloženem amandmaju. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k 1. Členu. Obveščam vas, da bo v skladu s prvim odstavkom 124. Člena Ustave Republike Slovenije amandma sprejet, če bosta zanj glasovali vsaj dve tretjini navzočih poslank in poslancev. Obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine SDS, dr. Vinko Gorenak. 
Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 19, proti 51. (Za je glasovalo 19.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmaju in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru nujnega postopka. Prehajamo na 
Še kakšna obrazložitev v imenu poslanske skupine najprej? Ne, samo v lastnem imenu, zaenkrat dve. Najprej dr. Vinko Gorenak. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, dr. Franc Trček. 
Glasujemo… Opa, (nadaljevanje) prosim, da se mi zdaj zadnjič javite vsi, ki boste v lastnem imenu, z dvigom rok. Nisem videl prej, se opravičujem, če nisem videl. Obrazložitev glasu v lastnem imenu Miha Kordiš in to je zadnja obrazložitev v lastnem imenu. 
To pa ni bila obrazložitev glasu, ampak traktat. Ampak kljub temu glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 66, proti 5. (Za je glasovalo 66.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in 22. izredno sejo Državnega zbora. Lahko noč. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 12. sejo Državnega zbora, ki je bila sklicana na podlagi prvega odstavka 57. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne more udeležiti naslednja poslanka in poslanci: dr. Jasna Murgel, gospod Uroš Prikl, dr. Matej T. Vatovec, gospod Jožef Horvat, mag. Matej Tonin, gospod Jan Škoberne in gospod Andrej Čuš. Na sejo sem vabil predsednika Vlade, ministrice in ministre ter generalnega sekretarja Vlade k 1. točki dnevnega reda, gospo Vlasto Nussdorfer, varuhinjo človekovih pravic k 24. točki dnevnega reda, ministra za infrastrukturo dr. Petra Gašperšiča k 28. točki dnevnega reda, ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. Dejana Židana k 29. točki dnevnega reda ter predstavnike Vlade k vsem točkam dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam!  Prehajamo na 
Dr. Miro Cerar, predsednik Vlade, imate besedo za odgovor. 
Gospod Jernej Vrtovec, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Dr. Miro Cerar, predsednik Vlade, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Gospod Jernej Vrtovec, imate besedo, da zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
Gospod Jernej Vrtovec, o vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 21. oktobra 2015, v okviru glasovanj. Dr. Bojan Dobovšek imate besedo, da zastavite vprašanje predsedniku Vlade dr. Miru Cerarju. 
Dr. Miro Cerar, predsednik Vlade, ima besedo za odgovor. 
Dr. Bojan Dobovšek, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Dr. Miro Cerar, predsednik Vlade, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Dr. Bojan Dobovšek, imate besedo, da zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru? Replike ni. Samo ta postopkovni predlog je možen. 
Dr. Bojan Dobovšek, o vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 21. oktobra 2015, v okviru glasovanj. Gospod Jože Tanko, imate besedo, da zastavite vprašanje dr. Miru Cerarju, predsedniku Vlade. 
Dr. Miro Cerar, predsednik Vlade, imate besedo za odgovor. 
Gospod Jože Tanko, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Dr. Miro Cerar, predsednik Vlade, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Gospod Jože Tanko, imate besedo, da zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
Gospod Jože Tanko, o vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 21. oktobra 2015, v okviru glasovanj. Gospod Primož Hainz, imate besedo, da zastavite vprašanje dr. Miru Cerarju, predsedniku Vlade. 
Dr. Miro Cerar, predsednik Vlade, imate besedo za odgovor. 
Predsedniku Vlade se zahvaljujem za podane odgovore. Prehajamo na vprašanja poslank in poslancev v prvem krogu. Mag. Anže Logar, imate besedo, da zastavite vprašanje ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču. 
Mag. Goran Klemenčič, minister za pravosodje, imate besedo za odgovor. 
Mag. Anže Logar, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Mag. Goran Klemenčič, minister za pravosodje, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Mag. Anže Logar, imate besedo, da zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru.  
Mag. Anže Logar, o vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 21. oktobra 2015, v okviru glasovanj. Violeta Tomić imate besedo, da postavite vprašanje gospe Ireni Majcen, ministrici za okolje in prostor. 
Gospa Irena Majcen, ministrica za okolje in prostor, imate besedo za odgovor. 
Violeta Tomić, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Gospa Irena Majcen, ministrica za okolje in prostor, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Violeta Tomić, imate besedo, da zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
Violeta Tomić, o vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 21. oktobra 2015, v okviru glasovanj. Mag. Lilijana Kozlovič, imate besedo, da zastavite vprašanje gospodu Borisu Koprivnikarju, ministru za javno upravo. 
Gospod Boris Koprivnikar, minister za javno upravo, imate besedo za odgovor. 
Gospa Iva Dimic, imate besedo, da zastavite vprašanje mag. Dejanu Židanu, ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. 
Mag. Dejan Židan, minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, imate besedo za odgovor. 
Mag. Jana Jenko imate besedo, da zastavite vprašanje mag. Goranu Klemenčiču, ministru za pravosodje. 
Mag. Goran Klemenčič, minister za pravosodje, imate besedo za odgovor. 
Gospod Bojan Podkrajšek, imate besedo, da zastavite vprašanje mag. Dejanu Židanu, ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. 
Mag. Dejan Židan, minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, imate besedo za odgovor. 
Gospod Bojan Podkrajšek, imate besedo. 
Mag. Dejan Židan, minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Gospod Bojan Podkrajšek, imate besedo, da zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
Gospod Bojan Podkrajšek o vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo 21. oktobra 2015 v okviru glasovanj. Gospod Matjaž Nemec imate besedo za vprašanje mag. Goranu Klemenčiču, ministru za pravosodje. 
Mag. Dejan Židan, minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Gospod Zvonko Lah, imate besedo za zahtevo, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
Gospod Zvonko Lah, o vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 21. oktobra 2015, v okviru glasovanj. Dr. Vinko Gorenak, imate besedo, da zastavite vprašanje ministrici za notranje zadeve mag. Vesni Györkös Žnidar, ki je opravičeno odstotna, zato vas prosim, da poveste, ali želite ustni ali pisni odgovor. 
Gospod Franc Breznik, imate besedo, da zastavite vprašanje dr. Petru Gašperšiču, ministru za infrastrukturo. (Ga ni.) Gospod Žan Mahnič, imate besedo, da zastavite vprašanje ministru za finance dr. Dušanu Mramorju ter ministrici za notranje zadeve mag. Vesni Györkös Žnidar, ki je opravičeno odsotna. 
Pardon, najprej gospod Breznik, je zadaj za vami. Prosim, gospod Breznik, imate besedo. 
Dr. Peter Gašperšič, minister za infrastrukturo, imate besedo za odgovor. 
Gospod Franc Breznik, imate besedo, da zahtevate dodatni odgovor. 
Dr. Peter Gašperšič, minister za infrastrukturo, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Gospod Žan Mahnič, imate besedo, da zastavite vprašanje ministru za finance dr. Dušanu Mramorju ter ministrici za notranje zadeve mag. Vesni Györkös Žnidar, ki je opravičeno odsotna. 
Dr. Dušan Mramor, minister za finance, imate besedo za odgovor. 
Gospod Žan Mahnič, imate besedo, da postavite zahtevo za dopolnitev odgovora. 
Dr. Dušan Mramor, minister za finance, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Violeta Tomić, imate besedo, da zastavite vprašanje ministrici za kulturo mag. Julijani Bizjak Mlakar. 
Mag. Julijana Bizjak Mlakar, ministrica za kulturo, imate besedo za odgovor. 
Violeta Tomić, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Ministrica za kulturo mag. Julijana Bizjak Mlakar, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Dr. Franc Trček, imate besedo, da zastavite vprašanje ministru za finance dr. Dušanu Mramorju ter ministrici za kulturo mag. Julijani Bizjak Mlakar. 
Ministrica za kulturo mag. Julijana Bizjak Mlakar, imate besedo. 
Besedo ima minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Dr. Franc Trček, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Najprej ministrica za kulturo mag. Julijana Bizjak Mlakar. 
Minister za finance, ali želite? (Ne.) Dr. Franc Trček, imate besedo, da zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
Dr. Franc Trček, o vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 21. oktobra 2015, v okviru glasovanj. Miha Kordiš, imate besedo, da zastavite vprašanje ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak, ki je opravičeno odsotna, ter ministru za finance dr. Dušanu Mramorju. 
Dr. Dušan Mramor, minister za finance, imate besedo za odgovor. 
Miha Kordiš, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Minister za finance dr. Dušan Mramor, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Miha Kordiš, imate besedo, da zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
Miha Kordiš, o vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 21. oktobra 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda, ki jo bomo nadaljevali v sredo, 21. oktobra 2015, ko bo Državni zbor v okviru glasovanj odločal o predlaganih sklepih. Prekinjam tudi 12. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 12. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Ljudmila Novak, gospa Iva Dimic, gospa Eva Irgl, gospa Jelka Godec, gospod Jožef Horvat, mag. Matej Tonin, dr. Matej T. Vatovec, mag. Anže Logar, gospod Žan Mahnič, gospod Janez Janša, Miha Kordiš, gospod Ivan Hršak od 15. ure dalje in gospod Marijan Pojbič. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Predlog Zakona o izven sodnem reševanju potrošniških sporov, Predlog Zakona o spremembah Zakona o potrošniških kreditih in Predlog Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o poštnih storitvah je obravnaval Odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici gospe Potočnik. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanski demokrati, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Nepovezanih poslancev, zanjo mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo, gospod Igor Zorčič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo, gospod Bojan Podkrajšek. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo, gospod Ivan Hršak. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Nemec. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker amandmaji k dopolnjenemu predlogu zakona niso bili vloženi, zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Glasovanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili jutri, 21. 10. 2015 v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda.  Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za infrastrukturo, okolje in prostor kot matično delovno telo. (nadaljevanje) Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsedniku gospodu Igorju Zorčiču. 
Sledi predstavitev stališče poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Danilo Anton Ranc. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo, gospod Danijel Krivec. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo, gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Za dopolnilno obrazložitev predloga priporočila dajem besedo še predstavniku predlagatelja gospodu Jožefu Horvatu. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Nemec. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Franc Trček. 
Končali smo s predstavitvijo stališč Poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členu in vloženem amandmaju, ki ga bomo opravili na podlagi pregleda vloženega amandmaja z dnem 19. 10. 2015. V razpravo dajem 21. člen ter amandma poslanskih skupin SMC, DeSUS in SD. Želi kdo razpravljati? Besedo ima gospod Danilo Anton Ranc. 
Želi še kdo razpravljati? Nihče. Ker ne želi nihče več razpravljati zaključujem razpravo. O amandmaju bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali jutri, 21. 10. 2015 v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam tudi 12. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri. Glede na to, da seja Odbora za obrambo še poteka boste o začetku izredne seje obveščeni. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 12. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Ljudmila Novak, gospa Iva Dimic, gospa Eva Irgl, gospa Jelka Godec, mag. Alenka Bratušek, mag. Mirjam Bon Klanjšček od 14. ure dalje, mag. Jana Jenko, mag. Matej Tonin, mag. Anže Logar, gospod Žan Mahnič, gospod Janez Janša, dr. Matej T. Vatovec, gospod Marijan Pojbič, gospod Ivan Škodnik in Luka Mesec do 13. ure. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za izobraževanje, znanost, šport in   (nadaljevanje) mladino kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Najprej ima besedo Poslanska skupina Nepovezanih poslancev, zanjo, zopet, mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima Poslanska skupina Modernega centra, zanjo gospod Kamel Izidor Shaker. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke. Za njo, gospod Andrej Čuš. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Peter Vilfan. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demogratov, zanjo gospod Škoberne. 
Besedo ima poslanska skupina Združena levica, zanjo Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije-Krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Končali smo predstavitev stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih. V razpravo dajem 11. člen in amandmaje poslanskih skupin SMC, Desus in SD ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima dr. Franc Trček. 
Besedo ima gospod Andrej Čuš. 
Želi še kdo razpravljati? Najprej sem videl gospoda Vilfana. Imate besedo. 
Besedo ima Miha Kordiš. 
Besedo ima gospod Tomaž Lisec. 
Želi še kdo razpravljati o tem členu in amandmaju oziroma splošno, ker je to tista točka? (Ne.) Zaključujem razpravo glede tega amandmaja in dajem v razpravo 36. člen ter amandma Poslanskih skupin SMC, DeSUS in SD ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Zaključujem razpravo glede tega člena in tega amandmaja. V razpravo dajem 39. člen ter amandma Poslanskih skupin SMC, DeSUS in SD ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi glede tega kdo razpravljati? Tudi ne. Potem razpravo glede tega zaključujem. In končno dajem v razpravo 44. člen ter amandma Poslanskih skupin SMC, DeSUS in SD ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Ker ne želi nihče več razpravljati zaključujem razpravo. O amandmajih bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj pol ure po prekinjeni 18. Točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za notranje zadeve, javno upravo in lokalno samoupravo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Lilijani Kozlovič. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospa Koleša. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Benedikt Kopmajer. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – Krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Nepovezanih poslancev, zanjo mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker k predlogu zakona matično delovno telo ni sprejelo nobenega amandmaja amandmaja na seji zbora ni bilo možno vlagati. Zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu z časovnim potekom seje zbora opravili danes v okviru glasovanj pol ure po prekinjeni 18. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Besedo dajem predstavniku Vlade, ministru za javno upravo, gospodu Borisu Koprivnikarju, za uvodno predstavitev stališča do predloga matičnega delovnega telesa. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje. Nadaljujemo s prekinjeno sejo Državnega zbora. Spoštovani. Umrl je predsednik prve večstrankarske skupščine Republike Slovenije prof. dr. France Bučar. Prof. dr. Bučar je bil vodilna osebno slovenske osamosvojitve, bil je velik človek in velik domoljub. Kot prvi predsednik demokratično izvoljene skupščine in eden od piscev slovenske ustave je s svojim delom in ugledom, s svojo izjemno energijo, ostrim razumom in zdravo kritičnostjo nenadomestljivo zaznamoval tedanje procese politične pluralizacije in slovenskega osamosvajanja. Tudi po tem, ko se je umaknil iz politike, je ostal kritičen opazovalec razmer v naši državi. Državljani in državljanke Republike Slovenije smo mu globoko hvaležni za vse, kar je bil in kar je storil, za njegovo delo in pogum, predvsem pa zato, da je tudi v težkih trenutkih verjel v samostojno in neodvisno Slovenijo. S smrtjo prof. dr. Franceta Bučarja je Slovenija izgubila velikega domoljuba, velikega demokrata, izgubila je očeta naroda. V spomin na dr. Bučarja, vas prosim za minuto molka. Dr. Bučarja bomo ohranili v trajnem spominu. Njegovim najbližjim izrekam iskreno sožalje. Spoštovani. Obveščam vas, da bo danes eno uro po zaključku glasovanj v preddverju velike dvorane možen vpis v žalno knjigo, prav tako pa bo žalna knjiga odprta še jutri v četrtek, 22. 10. 2015 med 9. in 17. uro ter v petek, 23. 10. 2015 med 10. in 15. uro. Ob tem vas še obveščam, da bo žalna seja Državnega zbora v poklon dr. Francetu Bučarju v petek, 23. 10. 2015 ob 9. uri. Prehajamo na glasovanja Državnega zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Nadaljujemo s 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, Kamal Izidor Shaker. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, Andrej Čuš.  
Še kakšna obrazložitev v imenu poslanske skupine? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – Krščanskih demokratov gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Desus gospod Peter Vilfan. 
Še kakšna obrazložitev v imenu poslanske skupine? Ne. Potem v lastnem imenu najprej Miha Kordiš. 
Obrazložitev glasu v svojem imenu, gospod Andrej Čuš. 
Obrazložitev glasu v svojem imenu, dr. Franc Trček. 
S tem smo končali z obrazložitvami glasov. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti 5. (Za je glasovalo 53.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljujemo s 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, gospa Anita Koleša. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Miha Kordiš. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 10. (Za je glasovalo 49.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljujemo s 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Miha Kordiš. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Stranke modernega centra, dr. Mitja Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD, mag. Bojana Muršič. 
Je še kakšna obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine? V imenu Poslanske skupine Nove Slovenije, gospod Jožef Horvat. 
Je še kakšna obrazložitev v imenu poslanske skupine? (Ne.) Obrazložitev glasu v svojem imenu, Miha Kordiš. 
Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 58, proti nihče. (Za je glasovalo 58.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljujemo s prekinjeno 
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v lastnem imenu dr. Franc Trček. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 5, proti pa 45. (Za je glasovalo 5.) (Proti 45.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 75. členu. Amandma je vsebinsko povezan z amandmajem istega predlagatelja k 111. členu. Če ta amandma ne bo sprejet ostane amandma istega predlagatelja k 111. členu brezpredmeten. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica, Miha Kordiš. 
Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 6, proti pa 48. (Za je glasovalo 6.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 84. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica, Miha Kordiš. 
Najprej prosim, da so obrazložitve glasu res obrazložitve glasu in ne apel na druge. Obrazložitev glasu je obrazložitev glasu lastne stranke ne pa pozivanje drugih kako naj glasujejo in za kaj. Obrazložitev glasu v lastnem imenu, dr. Franc Trček. 
Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev, za o glasovali 4, proti 48. (Za so glasovali 4.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 84. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, gospa Nada Brinovšek. 
Glasujemo. Pardon. Nisem stisnil. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica, Miha Kordiš. 
Še kakšna obrazložitev glasu? (Ne.) Glasujemo. 84., SDS. Navzočih je 59... Saj je objavil rezultate.   (nadaljevanje) Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 11, proti 43. (Za je glasovalo 11.) (Proti 43.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 90. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospa Nada Brinovšek. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, mag. Dušan Verbič. 
Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev, za je glasovalo 57, proti nihče. (Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 94. členu. Če bo ta amandma sprejet, postaneta amandma Poslanske skupine Nove Slovenije in amandma Poslanske skupine Združena levica k istemu členu pod točkama 2. in 3 brezpredmetna. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Desus, gospa Marinka Levičar. 
Samo, da preverim ali je kdo v… Ne. Prav, potem pa imate… V imenu poslanske? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije, gospod Jernej Vrtovec. 
Ne bo potrebno. Apeliranje ne sodi v obrazložitev glasu, prosim, to velja tudi za vse ostale. Ali imate še vedno proceduralno? Postopkovno, dr. Franc Trček. 
Na ta postopkovni predlog bom odgovoril tako, seveda tisti, ki govori, je odgovoren za to, kar pove, tisti, ki posluša, pa za to, kar sliši. / smeh v dvorani/ Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združene levice, Miha Kordiš. 
Je še kakšna obrazložitev? Vem, da je še v svojem imenu, ampak še na ravni poslanskih skupin? (Ne.) Obrazložitev glasu v svojem imenu, gospa Marinka Levičar. 
Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 94. členu. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev, za je glasovalo 13, proti 43. (Za je glasovalo 13.) (Proti 43.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Nove Slovenije k 94. členu. Če bo ta amandma sprejet, postane amandma Poslanske skupine Združene levice k istemu členu pod točko 3 brezpredmeten. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije-Krščanskih demokratov, gospod Jernej Vrtovec. 
Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Nove Slovenije k 94. členu. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 12, proti pa 40. (Za je glasovalo 12.) (Proti 40.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 94. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine… Najprej na ravni poslanske skupine, je kakšen? (Ne.) Obrazložitev glasu v lastnem imenu, dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Primož Hainz. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Jernej Vrtovec. 
Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 20, proti pa 38. (Za je glasovalo 20.) (Proti 38.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Ker amandma Poslanske skupine Združena levica k 75. členu ni bil sprejet je postal amandma istega predlagatelja k 111. členu brezpredmeten. Odločamo še o amandmaju Poslanske skupine SDS k 118. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, gospa Nada Brinovšek. 
Torej odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 118. členu. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 10, proti pa 49. (Za je glasovalo 10.) (Proti 49.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Zaključili smo z odločanjem o amandmajih. S tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Ker so bili v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k manj kot desetini členov dopolnjenega predloga zakona predlagatelj predloga zakona pa je že v uvodni predstavitvi predlagal, da zbor na podlagi prvega odstavka 138. člena poslovnika zbora še na tej seji opravi tretjo obravnavo predloga zakona prehajamo na odločanje o navedenem predlogu. Sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala več kot tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti pa 5. (Za je glasovalo 45.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Državni zbor bo tretjo obravnavo predloga zakona opravil v torek 27. 10. 2015 po končanem glasovanju. Službe zbora bodo pripravile pregled v katerega bo vključen sprejeti amandma in člen h kateremu je bil amandma sprejet. Amandma je k temu členu lahko kvalificirani predlagatelji vložijo do začetka tretje obravnave predloga zakona na seji zbora. Prekinjam to točko dnevnega reda. Nadaljujemo s 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, gospa Andreja Potočnik. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu dr. Franc Trček. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev, za je glasovalo 10, proti 44. (Za je glasovalo 10.) (Proti 44.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju poslanske skupine Združena levica k 16. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica, dr. Franc Trček.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, gospa Andreja Potočnik. 
Jaz bi prosil, da so obrazložitve, obrazložitve, ne razprave. Velja za vse poslanske skupine in res ampak nisem še dal nobenemu danes in ga tudi tokrat ne bom. Dr. Franc Trček ima obrazložitev glasu v lastnem imenu. 
Jaz vam pa moram povedati v bistvu, da to ni bila obrazložitev glasu in zopet razprava. Prosim, da gremo k obrazložitvam glasu, ki so namenjene obrazložitvi zakaj glasujemo sami ali pa kot poslanska skupina v določeno smer. Postopkovno dr. Franc Trček. 
Opomin. 
Ali lahko prosim dokončamo to sejo na ustrezen način. Naslednjič pri tovrstnih zadevah ne bo opomina, bo direktni odvzem glasu. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 5, proti pa 52. (Za je glasovalo 5.) (Proti 52.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. (nadaljevanje) Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 31. členu. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti pa 52. (Za je glasovalo 8.) (Proti 52.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Zaključili smo z odločanjem o amandmajih. S tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ker k drugi obravnavi amandmaji k dopolnjenemu predlogu zakona niso bili sprejeti prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Obveščam vas, da me Zakonodajno-pravna služba oziroma Vlada nista opozorili, da bi bil zaradi amandmajev, sprejetih na matičnem delovnem telesu predlog zakona neusklajen. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 53, proti pa 5. (Za je glasovalo 53.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljujemo s 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospod Jože Tanko. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospod Franc Laj. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – Krščanskih demokratov, gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Desus gospod Franc Jurša. 
Še kakšna obrazložitev glasu? V lastnem imenu od sedaj naprej. Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Andrej Čuš. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospa Marija Bačič. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Jože Tanko. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, dr. Franc Trček. 
Še kakšna obrazložitev glasu. Ne. Potem glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 57, proti pa ni bil nihče. (Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljujemo s 
Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 58, proti pa nihče. (Za je glasovalo 58.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljujemo s 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, gospod Jože Tanko. 
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 12, proti 43. (Za je glasovalo 12.) (Proti 43.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca dr. Bojana Dobovška, bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa:  (nadaljevanje) Državni zbor bo v naslednji seji opravil razpravo o odgovoru predsednika Vlade, dr. Mira Cerarja na poslansko vprašanje dr. Bojana Dobovška v zvezi s sistemsko korupcijo. Obrazložitev glasu i imenu Poslanske skupine Nepovezanih poslancev, dr. Bojan Dobovšek. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, gospod Jože Tanko. 
Glasujemo. (nadaljevanje) Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 13, proti pa 40. (Za je glasovalo 13.) (Proti 40.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Jožeta Tanka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru predsednika Vlade, dr. Mira Cerarja na poslansko vprašanje gospoda Jožeta Tanka v zvezi z imenovanjem generalnega direktorja Univerzitetnega kliničnega centra Ljubljana. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, gospod Jože Tanko. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nova Slovenija – Krščanskih demokratov, gospod Jernej Vrtovec. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospod Branko Zorman. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Drugič je treba povedati tudi kako boste glasovali, čeprav se razume kako boste kot koalicija glasovali. 
Ne, ni treba, je jasno. (nadaljevanje) Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 8, proti 45. (Za je glasovalo 8.) (Proti 45.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca mag. Anžeta Logarja bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: "Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje mag. Anžeta Logarja v zvezi s sodelovanjem sodne veje oblasti z zakonodajno vejo oblasti pri preiskovanju bančne luknje. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 8, proti 45. (Za je glasovalo 8.) (Proti 45.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke Violete Tomić bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor gospe Irene Majcen na poslansko vprašanje Violete Tomić v zvezi z zakonsko ureditvijo področja dimnikarskih storitev. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica, Violeta Tomić. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev, za je glasovalo 9, proti 43. (Za je glasovalo 9.) (Proti 43.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Bojana Podkrajška bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejana Židana na poslansko vprašanje Bojana Podkrajška v zvezi s spremembami Programa razvoja podeželja Republike Slovenije 2014-2020. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 12, proti 43. (Za je glasovalo 12.) (Proti 43.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Luke Mesca bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje Luke Mesca v zvezi z Družbo za upravljanje terjatev bank. Obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine Združena levica, gospod Luka Mesec. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev, za je glasovalo 8, proti 44. (Za je glasovalo 8.) (Proti 44.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke gospe Ljudmile Novak bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za zdravje, gospe Marije Milojke Kolar Celarc na poslansko vprašanje gospe Ljudmile Novak v zvezi s pediatrično oskrbo. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 11, proti 44. (Za je glasovalo 11.) (Proti 44.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Ljuba Žnidarja bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. Dejana Židana, na poslansko vprašanje gospoda Ljuba Žnidarja v zvezi z ustanovitvijo državnega gozdarskega podjetja. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev, za je glasovalo 11, proti 43. (Za je glasovalo 11.) (Proti 43.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Matjaža Hanžka, bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor, gospe Irene Majcen ter ministrice za zdravje gospe Marije Milojke Kolar Celarc, na poslansko vprašanje Matjaža Hanžka v zvezi s sanacijo Celjske kotline. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica, Matjaž Hanžek. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 10, proti 44. (Za je glasovalo 10.) (Proti 44.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca dr. Franca Trčka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo gospod Zdravka Počivalška ter ministrice za okolje in prosto gospe Irene Majcen na poslansko vprašanje dr. Franca Trčka v zvezi z reaktivacijo in revitalizacijo Pohorja. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica dr. Franc Trček. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 12, proti pa 41. (Za je glasovalo 12.) (Proti 41.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca, gospoda Franca Breznika bo zbor odločal v naslednjem predlogu sklepa. Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor, gospe Irene Majcen na poslansko vprašanje, gospoda Franca Breznika v zvezi z rezervnimi skladi večstanovanjski sklad, stavb. Razumljivo. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 12, proti pa 44. (Za je glasovalo 12.) (Proti 44.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca, dr. Vinka Gorenaka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa. Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za pravosodje, mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje dr. Vinka Gorenaka v zvezi s pripravo celovite reforme pravosodnega sistema v Republiki Sloveniji. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 10, proti pa 47. (Za je glasovalo 10.) (Proti 47.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca, gospoda Zvonka Laha bo zbor odločal v naslednjem predlogu sklepa. Državni zbor bo v naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za kmetijstva, gozdarstva in prehrano, mag. Dejana Židana na poslansko vprašanje, gospoda Zvonka Laha v zvezi s spremembo operativnega programa razvoja podeželja. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 13, proti pa 43. (Za je glasovalo 13.) (Proti 43.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca dr. Franca Trčka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa. Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance, dr. Dušana Mramorja ter ministrice za kulturo, mag. Lilijane Bizjak Mlakar na poslansko vprašanje dr. Franca Trčka v zvezi z usodo umetniške zbirke Faktor banka d.d. , obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levic, dr. Franc Trček. 
Prosim da ne izkoriščate osebnih znanstev, osebnih vedenj in podobnih zadev za kulturno ali pa bom rekel nekulturno obračunavanje. Res prosim. 
Postopkovno, dr. Franc Trček. Postopkovno imate. 
Postopkovno, gospa Janja Sluga. 
Glasujemo. (nadaljevanje) Navzočih je 56 poslank in poslancev, za je glasovalo 10, proti 44. (Za je glasovalo 10.) (Proti 44.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Mihe Kordiša bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje Mihe Kordiša v zvezi z minimalnim dohodkom. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 10, proti 40. (Za je glasovalo 10.) (Proti 40.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti 12. (Za je glasovalo 48.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 59, proti nihče. (Za je glasovalo 59.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda ter prekinjam 12. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat, pripravita naj se mag. Tanja Cink in gospa Marinka Levičar. 
Besedo ima mag. Tanja Cink. Pripravita naj se gospa Marinka Levičar in gospod Škoberne. 
Besedo ima gospa Marinka Levičar, pripravita naj se gospod Jan Škoberne in mag. Lilijana Kozlovič. 
Besedo ima gospod Jan Škoberne, pripravita naj se mag. Lilijana Kozlovič in Luka Mesec. 
Besedo ima mag. Lilijana Kozlovič. Pripravita naj se Luka Mesec in gospod Möderndorfer. 
Besedo ima Luka Mesec, pripravita naj se gospod Jani Möderndorfer in gospa Ksenija Korenjak Kramar. 
Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. Pripravita naj se gospa Ksenija Korenjak Kramar in gospod Primož Hainz. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 12. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Jana Jenko, gospa Vojka Šergan od 12. ure dalje, gospa Anita Koleša od 12. ure dalje, dr. Jasna Murgel, gospod Kamal Izidor Shaker, mag. Matej Tonin, gospod Franc Breznik, gospod Jožef Horvat, mag. Marko Pogačnik, dr. Laszlo Göncz, Luka Mesec, mag. Branko Grims, gospa Ivan Hršak in gospod Uroš Prikl do 15. ure. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Besedo dajem ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču za dodatno obrazložitev. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije zanjo gospod Tomaž Gantar. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Nemec. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – Krščanskih demokratov, zanjo gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nepovezanih poslancev zanjo dr. Bojan Dobovšek. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Danilo Anton Ranc. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Ljubo Žnidar. 
Končali smo s predstavijo stališč poslanskih skupin. Sledi razprava poslank in poslancev. Besedo ima gospod Tilen Božič, pripravita naj se mag. Alenka Bratušek in gospa Marjana Kotnik Poropat. Pred tem še gospod Veber kot predlagatelj. Prosim gospod Veber. 
Besedo najprej dajem ministru za infrastrukturo, dr. Petru Gašperšiču. 
Besedo ima gospod Tilen Božič, pripravita naj se mag. Alenka Bratušek in gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima mag. Alenka Bratušek, pripravita naj se gospa Marjana Kotnik Poropat in gospod Jan Škoberne. 
Besedo ima minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo, dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Franc Jurša. 
Končali smo s predstavitvijo stališč Poslanskih skupin. Sledi razprava poslank in poslancev. Kot prvi ima besedo dr. Vinko Gorenak kot predlagatelj. 
Besedo ima minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. Dejan Židan.  
Besedo ima gospod Zvonko Lah, pripravita naj se gospa Ljudmila Novak in gospod Marijan Pojbič. 
Besedo ima gospa Ljudmila Novak, pripravita naj se gospod Marijan Pojbič in gospod Franc Jurša. 
Besedo ima minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. Dejan Židan. 
Replika gospa Ljudmila Novak. 
Besedo ima mag. Dejan Židan, minister za kme… Minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Prosim. 
Besedo ima, dr. Vinko Gorenak, kot predlagatelj. 
Besedo ima gospod Marijan Pojbič, pripravita naj se gospod Franc Jurša in gospod Jan Škoberne. 
Besedo ima minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. Dejan Židan. 
Besedo ima gospod Franc Jurša, pripravita naj se gospoda Jan Škobrne in Bojan Podkrajšek. 
Besedo ima predlagatelj, dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima... Kot repliko? Repliko ima gospod Franc Jurša. 
Besedo ima gospod Jan Škobrne, Pripravita naj se gospod Bojan Podkrajšek in gospa Iva Dimic. 
Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek, pripravita naj se gospa Iva Dimic in gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima, gospa Iva Dimic. Pripravite naj se, gospa Anja Bah Žibert in gospod Matjaž Nemec. 
Besedo ima, gospa Anja Bah Žibert, pripravita naj se, gospod Matjaž Nemec in mag. Dušan Verbič. Potem še minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. Dejan Židan. Prosim. 
Zdaj pa ima besedo, gospa Anja Bah Žibert. 
Replika gospod Jan Škoberne. 
Besedo ima gospod Matjaž Nemec… /oglašanje iz klopi/ Postopkovno gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima gospod Matjaž Nemec, pripravita naj se mag. Dušan Verbič in gospa Suzana Lep Šimenko. 
Hvala lepa. Besedo ima predlagatelj, dr. Vinko Gorenak. Izvolite. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 12. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Jana Jenko, gospa Nada Brinovšek, gospa Irena Grošelj Košnik, gospa (nadaljevanje) Irena Kotnik, dr. Jasna Murgel, gospod Franc Laj, dr. Mitja Horvat, mag. Matej Tonin, gospod Franc Breznik, gospod Jožef Horvat, mag. Marko Pogačnik, Luka Mesec in mag. Branko Grims. Vse prisotne lepo pozdravljam. Preden preidemo na 27. točko dnevnega reda, dovolite, da na kratko nagovorim Državni zbor. Spoštovane poslanke in poslanci, državljanke in državljani. Zadnji oktobrski dnevi, ki se zaključijo z državnim praznikom dnevom spomina na mrtve so čas, ko se spominjamo naših prednikov ter njihovega življenja in dela. Ob tem se v naše misli pogosto prikradejo tudi vprašanja povezana z našo minljivostjo. Gre za temeljna vprašanja, s katerimi se moramo srečevati tudi zato, ker so vgrajena v našo bit. Brez soočenj z njimi ne moremo biti ljudje, torej žalovati za svojimi pokojnimi. A ti dnevi niso samo čas samoizpraševanja o tem kdo smo, kaj tu počnemo in kam gremo, ampak so čas spomina in počastitve tistih, ki so odšli pred nami. Nekateri imajo svoj grob, drugi še vedno ne. Bolečina ljudi, ki se od svojih bližnjih niso mogli posloviti in ki ne vedo kje ležijo, še danes nemo ječi. Zgodovina našega naroda se pogosto bere podobno, kot so Sofoklejeva Antigona, brata, vpeta v srdit spopad za državo in oblast padeta, za njima ostane zgolj sestra. Te ne zanimajo razlogi za njun boj ne vprašanja krivde ne ukazi in zakoni novega oblastnika, njena želja je samo ena – pokopati brata. Kako podobne razmere, kot na slovenskem med in po drugi svetovni vojni. Antigona se ni uklonila. Vedela je, da dela prav, ko je opravila svojo temeljno civilizacijsko dolžnost, pokopala je brata, ne glede na posledice. Koliko Antigon je bilo v letih po začetku druge svetovne vojne na slovenskem? Koliko želja po pokopu svojih bližnjih? In koliko je bilo tistih, ki so bili, ker so ostali zvesti sebi in svojim bližnjim, zaradi ideološke zaslepljenosti različnih oblastnikov kaznovani ali celo poslani v smrt. Da, Slovenija je imela in še ima številne Antigone. Državni zbor je julija letos sprejel zakon o prikritih vojnih grobiščih in pokopu žrtev. Ta zakon je le korak v smer, da bo Republika Slovenija po 25 letih končno opravila svoj del civilizacijske dolžnosti. Žalostno je, da tega koraka naša država ni zmogla pred letošnjim julijem in da vse do leta 1975 o tem nismo niti javno spregovorili. Spoštovani poslanci in spoštovane poslanke. Preminili dr. France Bučar je na prvem zasedanju prve demokratično izvoljene skupščine dejal: "S konstituiranjem te skupščine lahko smatramo, da se je končala slovenska državljanska vojna, ki nas je lomila in hromila celega pol stoletja." A po vojni ostajajo mrtvi, naša dolžnost pa ostaja, da jih pokopljemo. Zato izrazimo spoštovanje do vseh naših žrtev, vseh žrtev vojne, vseh žrtev vojnega nasilja teh vseh žrtev povojnega nasilja, spoštovanje do vseh žrtev okupacije, vseh žrtev zaradi kolaboracije, vseh žrtev narodnoosvobodilnega boja, vseh žrtev zaradi revolucije teh vseh žrtev povojnih pobojev, ki so se zgodili na slovenskih tleh, še posebej pa spoštovanje do vseh žrtev vojnih zločinov in zločinov proti človečnosti, ne glede na to kdo, zakaj in kako jih je storil. Skupaj izrazimo spoštovanje do vseh naših žrtev z minuto molka. / minuta molka/  (nadaljevanje) Naj počivajo v miru! 
Prehajamo na 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade, ministru za finance, dr. Dušanu Mramorju. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena Levica, zadnjo dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije, krščanskih demokratov. Zanjo gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo, gospa Violeta Tomić. 
S tem smo končali predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na splošno razpravo poslank in poslancev o predlogu deklaracije. Besedo ima gospod Jani Möderndorfer, pripravita naj se gospoda Jože Tanko in Roberto Battelli. 
Besedo ima gospod Roberto Battelli. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 21. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi prvega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Nada Brinovšek, gospa Erika Dekleva, dr. Simona Kustec Lipicer, gospa Anja Bah Žibert, dr. Milan Brglez med 15.30 in 17.30 uro, dr. Franc Trček, gospod Matjaž Nemec, gospod Roberto Battelli, dr. Laszlo Göncz, Saša Tabaković od 16. ure dalje, gospod Igor Zorčič, gospoda Marjana Dolinšek, gospod Tomaž Lisec in mag. Branislav Rajić. Na sejo sem vabil predstavnike Vlade. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na določitev dnevnega reda 21. izredne seje Državnega zbora. Predlog dnevnega reda seje ste prejeli v petek, 9. oktobra 2015 s sklicem seje. O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu s prvim odstavkom 64. člena Poslovnika Državnega zbora. Predlogov za širitev dnevnega reda seje nisem prejel. Zboru predlagam, da za današnjo sejo določi dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem. Prehajamo na odločanje. Poslanke in prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev, za je glasovalo 68, proti nihče. (Za je glasovalo 68.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je dnevni red 21. izredne seje zbora določen. Prehajamo na 
Predlog priporočila je 7. 10. 2015 obravnaval Odbor za pravosodje. Ker po končani razpravi odbor ni sprejel točk predloga priporočila, je predsednik odbora ugotovil, da je obravnava predloga priporočila na seji delovnega telesa končana. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsednici gospe Ksenija Korenjak Kramar. 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavnici Vlade, državni sekretarki na Ministrstvu za pravosodje, gospe Tini Brecelj. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – Krščanski demokrati, zadnjo mag. Matej Tonin. 
Besedo ima Poslanska skupina Nepovezanih poslancev, zanjo dr. Bojan Dobovšek. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospa Ksenija Korenjak Kramar. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima mag. Bojan Krajnc, pripravi na sej dr. Vinko Gorenak in gospod Marijan Pojbič. 
Besedo ima predstavnik predlagatelja gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima predstavnik predlagatelja mag. Marko Pogačnik. 
Besedo ima dr. Vinko Gorenak. Pripravita naj se gospoda Marijan Pojbič in Jože Tanko. 
Besedo ima gospod Marijan Pojbič, pripravita naj se gospoda Jože Tanko in mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima, gospod Jože Tanko. Pripravita naj se mag. Andrej Šircelj in predstavnica Vlade. 
Prehajamo v sklepni del splošne razprave, v katerem dobijo besedo še predstavnica vlade in predstavnik predlagatelja. Najprej ima besedo predstavnica Vlade državna sekretarka na Ministrstvu za pravosodje gospa Tina Brecelj. 
Besedo ima predstavnik predlagatelja, mag. Marko Pogačnik. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas določen za razpravo še ni potekel, sprašujem ali želi na podlagi prvega odstavka 71. Člena Poslovnika zbora še kdo razpravljati? Če želi razpravljati tudi eden od predstavnikov predlagatelja predloga priporočila ter predstavnico vlade prosim, da se prijavite z dvigom roke. V tem primeru bo dobil besedo zadnji. Pred prijavo vas želim opozoriti, da na zaslonu ne bodo vidna imena prijavljenih k razpravi, zato bomo iz dežurne sobe v nekaj trenutkih prejeli seznam prijavljenih razpravljavcev, ki ga bo sistem pripravil po naključnem vrstnem redu. Prosim za prijavo.   (nadaljevanje) Torej skupaj so trije prijavljeni plus predlagatelj, štirje. Vsak bo imel 5 minut. Privaljeni so naslednje, gospod Jože Tanko, gospod dr. Vinko Gorenak in mag. Anže Logar. Potem pa še predlagatelj. Besedo ima, gospod Jože Tanko. 
Besedo ima dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima mag. Anže Logar. 
Besedo ima predstavnik predlagatelja, mag. Marko Pogačnik. 
Zaključujem splošno razpravo o predlogu priporočila. V skladu z razlago Komisije za Poslovnik z dnem 9. 12. 2009 Državni zbor ugotavlja da je postopek obravnave predloga priporočila končan. S tem in v skladu s Poslovnikom Državnega zbora na podlagi katerega je bila ta seja tudi sklicana in izvedena, zaključujem to edino točko dnevnega reda in 21. izredno sejo Državnega zbora. S pravim olajšanjem in iskrenem spoštovanjem naših državljank in državljanom želim vsem mirno spanje, da se spočijete za resno delo, ki nas še čaka v državi in v Državnem zboru. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 20. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi drugega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Alenka Bratušek, gospa Anja Bah Žibert, gospa Marija Bačič, gospa Ljudmila Novak, gospa Anita Koleša, gospa Andreja Potočnik, mag. Andrej Šircelj, gospod Franc Breznik, mag. Marko Pogačnik, gospod Marijan Pojbič, mag. Branko Grims, (nadaljevanje) dr. Franc Trček, gospod Jan Škoberne, gospod Jernej Vrtovec, gospod Branislav Rajić, gospod Janko Veber, gospod Roberto Battelli in dr. Matej T. Vatovec. Na sejo sem vabil predsednika Vlade dr. Mira Cerarja, ministra za finance dr. Dušana Mramorja ter druge predstavnike Vlade. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na določitev dnevnega reda 20. izredne seje Državnega zbora. Predlog dnevnega reda seje ste prejeli v torek, 29. septembra 2015 s sklicem seje. O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena Poslovnika Državnega zbora. Prehajamo na obravnavo in odločanje o predlogu za širitev dnevnega reda seje. Državnemu sem z dopisom z dne 2. 10. 2015 predlagal, da 20. izredno sejo razširi s predlogom Sklepa o imenovanju predsednika Odbora za obrambo. Predlog za širitev ste prejeli danes in je objavljen na e-klopi. Želite besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Poslanke in prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Odločamo o predlogu za širitev dnevnega reda. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev, za je glasovalo 63, proti nihče. (Za je glasovalo 63.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog za širitev sprejet. Zbor bo izglasovano širitev obravnaval kot 1a. točko dnevnega reda. Prehajamo na glasovanje o določitvi dnevnega reda v celoti. Zboru predlagam, da za današnjo sejo določi dnevni red kot ste ga prejeli s sklicem in s sprejeto dopolnitvijo. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev, za je glasovalo 63, proti nihče. (Za je glasovalo 63.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je dnevni red 20. izredne seje Državnega zbora določen. Prehajamo na 
Hvala. Besedo dajem ministru za finance dr. Dušanu Mramorju za dodatno predstavitev proračunskega memoranduma 2016-2017, predloga proračuna Republike Slovenije za leto 2016 ter predloga proračuna Republike Slovenije za leto 2017. 
Hvala. S tem je predstavitev proračunskega memoranduma 2016-2017 Predloga proračuna Republike Slovenije za leto 2016 ter Predloga proračuna Republike Slovenije za leto 2017 končana. Predsedniku Vlade dr. Miru Cerarju in ministru za finance dr. Dušanu Mramorju se zahvaljujem za predstavitvi. Z današnjo predstavitvijo prične teči rok za vlaganje amandmajev k Predlogu proračuna Republike Slovenije za leto 2016 in k Predlogu proračuna Republike Slovenije za leto 2017. (nadaljevanje) Poslanke in poslanci, poslanske skupine, zainteresirana delovna telesa in Vlada lahko amandmaje k Predlogu proračuna Republike Slovenije za leto 2016 in k Predlogu proračuna Republike Slovenije za leto 2017 vlagajo do vključno 12. 10. 2015. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Spoštovana predsedujoča, podpredsednica Državnega zbora, zahvaljujem se za besedo. Spoštovani kolegi in kolegice, ministrica in vsi ostali! Kar bi želel poudariti, je tisto, kar sem že večkrat poudaril – na eni strani v takšni situaciji, v kateri se je znašla Slovenija, potrebujemo določeno poenotenje, na drugi strani potrebujemo določeno solidarnost. Ampak klic po poenotenju in solidarnosti mora iti najprej na Evropsko unijo. Zakaj mora iti najprej na Evropsko unijo – zaradi tega, ker je Evropska unija, ne boste verjeli, sprejela leta 2012 – vam bom prebral naslov, da bo zelo plastično – "Sklepi o skupnem okviru za pristno in dejansko solidarnost z državami članicami, katerih azilni sistemi so pod posebnim pritiskom, vključno z mešanimi migrantskimi tokovi". Torej, če govorimo o tem, kaj naj bi solidarnost v tem primeru pomenila, je znotraj evropske, ja, zgodbe, zgodbe Evropske unije, pravzaprav zelo jasno izraženo, kaj to je. Tisto, kar zdaj vidimo, je, da te solidarnosti preprosto ni. (nadaljevanje) Namesto te solidarnosti države začno vsaka zase sprejemati ukrepe, bodisi spreminjati zakonodajo, jo poostrovati, poostrovati zadeve na meji, uporabljati vojsko, bodisi da začno graditi, bom rekel barikade, torej dobesedno postavljati, utrjevati svojo mejo, zaradi tega, da nekako ta begunski migrantski val ne bi prišel čez. Vse to počno, ne počno pa tistega, kar od njih preprosto Evropska zakonodaja zahteva. In zaradi tega je tisto moje stališče še vedno aktualno po mojem. Če Evropska unija ne najde enotnega in solidarnega odgovora na vprašanje, ki se pred njo zdaj postavlja in se bo postavljalo v bližnji in srednjeročni prihodnosti, preprosto takšna Evropska unija vsaj na enem delu skozi interpretacijo članic, ki vsaka gledajo nase, izgublja tisti pomen, ki bi ga imela in ki naj bi ga igrala v svetovnem okviru. Še zlasti je znotraj tega zelo pomembno tudi to, kako se do teh, ki pridejo pravzaprav obnašamo. Osnovno spoznanje, ki je nekako danes aktualno, bodisi, da govorimo o tretmaju migrantov, bodisi da govorimo o tretmaju beguncev, obe zadevi sta isti, obakrat moramo izhajati iz človekovega dostojanstva. Varovanje človekovega dostojanstva, to je tudi tista zahteva, ki se pravzaprav postavlja pred naše organe, ko varujejo tudi našo mejo, ko varujejo vhod v Evropsko unijo, eno in drugo mora obstajati. To mora še toliko bolj obstajati in zaradi tega so mi ti klici po tem po še večji militarizaciji, po še bolj prisilnem ukrepanju, pravzaprav kontradiktorni. Nasprotujejo namreč slovenski ustavi. Kaj pravi slovenska ustava? Imam en člen, ki ga strašno rad citiram. In to je 124. člen, tretji odstavek. Pri zagotavljanju varnosti izhaja država predvsem iz mirovnega politike ter kulture miru in nenasilja. Torej, nasilje uporabljeno v samoobrambi da ali kakršnakoli druga zadeva pa preprosto ne pride v poštev, zaradi tega je to klicanje po pretirani militarizaciji zelo zelo problematično. Nastopa proti fundamentu, ki smo si ga sami postavili, ki smo ga postavili takrat, ko je ta država nastala. Namreč ustava je nastala v okviru tistega širokega konsenza, tukaj se pa je oblikoval široki konsenz glede samih pojmov in samih določil v naši ustavi. Zaradi tega moramo zaradi samih sebe postopati tako, kot se postopa in zaradi tega moramo zaradi samih sebe se zahvaliti svojim organom, najprej policiji, potem civilni zaščiti, prostovoljcem in vsem državljankam in državljanom, ki so vsaj do sedaj prestali ta test. Zdaj, vsekakor bi človek v takih kriznih situacijah, pričakuje široko solidarnost in na nek način se moramo zahvaliti tudi opoziciji za vse tisto, kar je konstruktivnega prispevala in še prispeva. Kadarkoli imamo probleme v tej državi, kadarkoli so kakšni zelo pomembne zadeve, vedno opozicija zelo tankočutno prisluhe in pazi, da ne ruši te države. Namreč, to je tisto, kar bi pač moralo biti in kar je idealno tipsko, zaradi tega, ker država je tisto sveto, zakaj smo vsi tukaj. Mi smo predstavniki države in kot predstavniki države moramo na ustrezen način ravnati. Je pa zelo pomembno, to pa je fundamentalno tudi, zopet v naši ustavi, ko pogledamo, kjer pridejo te vrednote in kako so razporejene v naši ustavi. Zdaj spet, zaradi samih sebe smo postavili človekove pravice na prvo mesto. To je bistven preskok iz prejšnje države. In zdaj zopet militarizacija in podobne prakse, kontra zagovarjanju človekovih pravic, vseh. Vseh. Čeprav imamo v slovenski ustavi, vseeno eno zelo zanimivo zadevo, ki pa pravi, da obstaja razlika med človekovimi pravicami, ki jih imajo tujci in vsemi ostalimi. Glede človekovih pravic tujcev, smo vezani predvsem z mednarodnimi pogodbami in tiste, ki od nas zahtevajo humano obnašanje, ta država spoštuje in zaradi tega vsekakor ne vidim,  (Nadaljevanje) a res nikakršnega razloga, da bi bil nezadovoljen bodisi s trenutno vlado, s trenutnim upravljanjem policije in ostalih represivnih in manj represivnih aparatov te države in tisto kar bi še rad na koncu pravzaprav poudaril, verjamem da kljub temu, da znotraj Evrope obstaja temeljna razlika med nekaterimi državami, ki res skušajo delati na tej solidarnosti in drugimi, ki bi se hoteli izvzeti iz te solidarnosti, pa se lahko veliko lažje poenotijo takrat, ko je to daleč od njihovega srca. Torej, ko se to deluje v tranzitnih državah, ko se to dogaja v Turčiji in podobnih zadevah, pa dajmo se potem vsaj tam poenotiti pa res ne dati recimo Turčiji par milijončkov, ampak bo preprosto za karkoli takega, da bo zaustavila svoj tok. Potrebne bodo milijarde in Evropa se očitno lahko pogovarja o tako velikih številkah za nekatere druge zadeve, preprosto bo morala tudi zato, da bo ohranila svobodo gibanja znotraj Evrope na ta način pristopiti do drugih držav, v njih poiskati partnerja in preprosto, od Evrope je treba to zahtevati. Mi smo Evropska unija in ker smo Evropska unija, ni treba nič modelovati, zahtevati je treba te zadeve. Zahtevati je treba enotnost in zahtevati je treba solidarnost. In to nasloviti tako na druge države članice kot tudi na vse institucije Evropske unije in pri tem vztrajati. Hvala. 
Besedo ima gospod Marko Ferluga, priprvita naj se gospod Jožef Horvat in gospa Suzana Lep Šimenko. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat, pripravita naj se gospa Suzana Lep Šimenko in dr. Jasna Murgelj. 
Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko, pripravita naj se dr. Jasna Murgel in dr. Bojan Dobovšek. 
Besedo ima dr. Jasna Murgel, pripravita naj se dr. Bojan Dobovšek in gospod Danila Anton Ranc. 
Besedo ima dr. Bojan Dobovšek, pripravita naj se gospod Danilo Anton Ranc in gospod Bojan Podkrajšek. 
Besedo ima gospod Danilo Anton Ranc. Pripravita naj se gospod Bojan Podkrajšek in gospa Violeta Tomić. 
Besedo ima mag. Lilijana Kozolovič, pripravi naj se dr. Mitja Horvat in dr. Dragan Matić. 
Besedo ima dr. Mitja Horvat. Pripravita naj se dr. Dragan Matić in gospod Roberto Battelli. 
Postopkovno, gospa Anja Bah Žibert. 
Jaz pa menim, da je tole nasilje nad poslovnikom, zaradi tega vam izrekam opomin. Besedo ima gospod Roberto Battelli. 
…Prosim tišina, da lahko govorimo… 
Besedo ima dr. Franc Trček, pripravita naj se predstavnica Vlade in pa predlagatelj. 
Besedo imata predstavnici Vlade… Postopkovno, gospod Tanko. 
Besedo imata predstavnici Vlade. Mag. Vesna Györkös Žnidar, ministrica za notranje zadeve. 
Kot je bilo že prej najavljeno ima sedaj besedo ministrica za obrambo, gospa Andreja Katič, pripravi naj se predlagatelj. 
Besedo ima predlagatelj, mag. Branko Grims. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo še ni potekel, ostalo nam je 11 minut, sprašujem ali želi na podlagi prvega odstavka, (nadaljevanje) 71. člena poslovnika zbora, še kdo razpravljati? (Nihče.) Če želite razpravljati tudi pred… S tem potem zaključujem razpravo. Ker k predlogu sklepa ni bilo vloženih amandmajev, prehajamo na odločanje. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Odločamo o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor se je seznanil s poročilom Komisije za nadzor obveščevalnih in varnostnih služb o ugotovljenih varnostnih vidikih aktualne begunske krize in ilegalnih migracij in ga podpira. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 68, proti nihče. (Za je glasovalo 68.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in 19. izredno sejo Državnega zbora. Obveščam vas, da bomo čez 15 minut nadaljevali z 11. redno sejo Državnega zbora, torej ob 17.35. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 11. sejo Državnega zbora, ki je bila sklicana na podlagi prvega odstavka 57. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne moreta udeležiti naslednja poslanka in poslanec: gospa Marija Antonija Kovačič in mag. Matej Tonin. Na sejo sem vabil predsednika Vlade, ministrice in ministre ter generalnega sekretarja Vlade k 1. točki dnevnega reda, mag. Andrejo Poje, predstavnico Zveze svobodnih sindikatov Slovenije kot predstavnico 5 tisoč volivk in volivcev k 15. točki dnevnega, ministrico za notranje zadeve mag. Vesno Györkös Žnidar k 24. točki dnevnega reda, predstavnico Sodnega sveta in predstavnika Urada predsednika Republike k 25. točki dnevnega ter predstavnike Vlade k vsem točkam dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Luka Mesec, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Predsednik Vlade dr. Miro Cerar, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Luka Mesec, imate besedo, da postopkovno zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil v četrtek, 24. septembra 2015. Gospa Iva Dimic, imate besedo, da zastavite kot druga vprašanje predsedniku Vlade dr. Miru Cerarju. 
Predsednik Vlade dr. Miro Cerar, imate besedo za odgovor. 
:  Gospa Iva Dimic, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
:  Predsednik Vlade dr. Miro Cerar imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Gospa Iva Dimic, imate besedo, da postopkovno zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil v četrtek, 24. septembra 2015. Dr. Bojan Dobovšek imate besedo, da kot tretji zastavite vprašanje predsedniku Vlade dr. Miru Cerarju. 
Predsednik Vlade dr. Miro Cerar, imate besedo za odgovor. 
Dr. Bojan Dobovšek imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Predsednik Vlade dr. Miro Cerar, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Kot četrta bo predsedniku Vlade vprašanje zastavila dr. Simona Kustec Lipicer. 
Predsednik Vlade dr. Miro Cerar, imate besedo za odgovor. 
:  Predsedniku Vlade se zahvaljujem za podane odgovore. Prehajamo na vprašanja poslank in poslancev v prvem krogu. Prvi ima besedo gospod Tomaž Lisec, da zastavi vprašanje ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. 
:  Dr. Peter Gašperšič, minister za infrastrukturo, imate besedo za odgovor. 
Gospod Tomaž Lisec, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Dr. Peter Gašperšič, minister za infrastrukturo imate besedo, za dopolnitev odgovora. 
Matjaž Hanžek, imate besedo, da zastavite vprašanje ministrici za notranje zadeve, mag. Vesni Györkös Žnidar, ki je upravičeno odsotna, ter ministru za zunanje zadeve gospodu Karlu Viktorju Erjavcu. 
Gospod Karl Viktor Erjavec, minister za zunanje zadeve, imate besedo za odgovor. 
Matjaž Hanžek, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Gospod Karl Viktor Erjavec, minister za zunanje zadeve, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Matjaž Hanžek imate besedo, da postopkovno zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločal v četrtek, 24. septembra 2015. Gospa Andreja Potočnik imate besedo, da zastavite vprašanje ministru za gospodarski razvoj in tehnologijo gospodu Zdravku Počivalšku. 
:  Gospod Zdravko Počivalšek, minister za gospodarski razvoj in tehnologijo, imate besedo za odgovor. 
:  Gospa Andreja Potočnik, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora od ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo gospoda Zdravka Počivalška. 
Gospod Zdravko Počivalšek, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Mag. Andrej Šircelj, imate besedo, da zastavite vprašanje ministru za finance dr. Dušanu Mramorju. 
Dr. Dušan Mramor, minister za finance, imate besedo za odgovor. 
Mag. Andrej Šircelj, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Dr. Dušan Mramor, minister za finance, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Gospa Ljudmila Novak, imate besedo, da zastavite vprašanje ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. 
Dr. Peter Gašperšič minister za infrastrukturo imate besedo za odgovor. 
Gospa Ljudmila Novak, imate besedo, da zahtevate dopolnitev vprašanja. 
Minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Gospa Ljudmila Novak, imate besedo, da postopkovno zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil v četrtek, 24. septembra 2015. Gospod Benedikt Kopmajer imate besedo, da ministrici za zdravje Mariji Milojki Kolar Celarc zastavite vprašanje. 
Gospa Marija Milojka Kolar Celarc, ministrica za zdravje, imate besedo za odgovor. 
Gospod Benedikt Kopmajer, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Gospa Marija Milojka Kolar Celarc, ministrica za zdravje, imate besedo za dodati dopolnitev odgovora. 
:  Gospod Žan Mahnič, imate besedo, da zastavite vprašanje ministru za finance dr. Dušanu Mramorju ter ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču.  
Gospa Eva Irgl, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Mag. Goran Klemenčič, minister za pravosodje, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Dr. Vinko Gorenak, imate besedo, da zastavite vprašanje ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu. 
Mag. Dejan Židan, minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, odgovarjajte na vprašanje. 
Dr. Vinko Gorenak, imate besedo, da zahtevate dopolnitev o odgovora. 
Mag. Dejan Židan, minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Dr. Vinko Gorenak, imate besedo, da postopkovno zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil v četrtek, 24. septembra 2015. Si bom pa dovolil vseeno neko zadevo zraven. Pohvalil vas bom za natančnost vprašanja, po katerem bi se lahko zgledovali tudi vaši kolegi v poslanski skupini, kjer so včasih priprave ministrov malo lažje. Sedaj ima besedo gospa Irena Kotnik, da zastavi vprašanje ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak. 
Dr. Anja Kopač Mrak, ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, imate besedo za odgovor. 
:  Mag. Marko Pogačnik, imate besedo, da zastavite vprašanje ministru za finance dr. Dušanu Mramorju. 
:  Dr. Dušan Mramor, minister za finance, imate besedo za odgovor. 
Mag. Marko Pogačnik, imate besedo. 
Dr. Dušan Mramor, minister za finance, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Gospod Marijan Pojbič, imate besedo, da zastavite vprašanje ministru za gospodarski razvoj in tehnologijo gospodu Zdravku Počivalšku. 
Gospod Zdravko Počivalšek, minister za gospodarski razvoj in tehnologijo, imate besedo za odgovor. 
Gospod Marijan Pojbič, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Gospod Zdravko Počivalšek, minister za gospodarski razvoj in tehnologijo, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Gospod Marijan Pojbič, imate besedo, da postopkovno zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
Ali ste predlagali splošno razpravo, ali niste? / oglašanje iz dvorane/ Torej bomo imeli zahtevek za splošno razpravo o vašem predlogu, čeprav bi vas moral opozoriti, da sem stoprocenten, da čisto vsak minister v tem državnem zboru zna brati in podobne zadeve, Prosim, da se mu osebno potem opravičite za ta nivo. Prosim. Gospod Andrej Čuš, imate besedo, da zastavite vprašanje ministrici za zdravje gospe Mariji Milojki Kolar Celarc. 
Gospa Marija Milojka Kolar Celarc, ministrica za zdravje, imate besedo za odgovor. 
Gospod Andrej Čuš, imate besedo, da zahtevate dopolnitev pozitivnega odgovora. 
Gospa Marija Milojka Kolar Celarc, ministrica za zdravje, imate besedo, če želite. 
Gospa Vesna Vervega, imate besedo, da zastavite vprašanje ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu. 
:  Mag. Dejan Židan, minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, imate besedo za odgovor. 
Gospod Saša Tabaković, imate besedo, da zastavite vprašanje ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču. 
Mag. Goran Klemenčič, minister za pravosodje, imate besedo za odgovor. 
Gospa Iva Dimic, imate besedo, da zastavite vprašanje ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču. 
Naj najprej povem, da gre za vprašanje iz drugega kroga vprašanj poslank in poslancev, to je za zapisnik. Mag. Goran Klemenčič, minister za pravosodje, imate besedo.  
:  Gospa Iva Dimic, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
:  Mag. Goran Klemenčič, minister za pravosodje, imate besedo. 
:  Gospod Andrej Čuš, imate besedo, da zastavite vprašanje ministrici za zdravje gospe Mariji Milojki Kolar Celarc. 
Gospa Marija Milojka Kolar Celarc, ministrica za zdravje, imate besedo za odgovor. 
Gospod Andrej Čuš, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Gospa Marija Milojka Kolar Celarc, ministrica za zdravje, imate besedo za dopolnitev odgovora. 
Violeta Tomić, imate besedo, da ministru za finance dr. Dušanu Mramorju zastavite vprašanje. 
Dr. Dušan Mramor, minister za finance, imate besedo za odgovor. 
Violeta Tomić, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
S tem smo končali naša vprašanja. Predsedniku Vlade, ministricam in ministrom se zahvaljujem za podane odgovore. S tem prekinjam to točko dnevnega reda, ki jo bomo nadaljevali v četrtek, 24. septembra 2015, ko bo Državni zbor v okviru glasovanj odločal o predlaganih sklepih. Prekinjam tudi 11. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 11. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Marija Antonija Kovačič, gospa Irena Kotnik do 15. ure, dr. Milan Brglez med 14. in 16.30, dr. Laszlo Göncz, mag. Matej Tonin, gospod Janez Janša, dr. Franc Trček do 11. ure, gospod Branko Zorman do 15. ure, gospod Igor Zorčič do 14. ure in dr. Matej T. Vatovec. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Besedo dajem predstavniku predlagatelja predloga zakona gospodu Janiju Möderndorferju za uvodno predstavitev stališča do predloga matičnega delovnega telesa. 
Za predstavitev stališča do predloga matičnega delovnega telesa dajem besedo predstavniku vlade, državnemu sekretarju na ministrstvu za finance, gospodu Metodu Dragonji. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo mag. Bojan Krajnc. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Suzana Lep Šimenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospa Marija Bačič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, zanjo Luka Mesec. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. O predlogu sklepa bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločili v sredo, 23. 9. 2015 v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Besedo dajem predstavniku predlagatelja predloga zakona Luki Mescu za uvodno predstavitev stališča do predloga matičnega delovnega telesa. 
Za predstavitev stališča do predloga matičnega delovnega telesa dajem besedo predstavniku Vlade državnemu sekretarju na Ministrstvu za finance, gospodu Metodu Dragonji. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Nepovezanih poslancev, za njo mag. Alenka Bratušek. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Franc Laj. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Marko Pogačnik. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov. Zanjo gospod Janko Veber. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanski demokrati, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Končali smo predstavitev stališč poslanskih skupin. O predlogu sklepa bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali v sredo, 23. 9. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko, kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsedniku gospodu Tilnu Božiču. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra. Za njo mag. Dušan Verbič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Suzana Lep Šimenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, za njo gospod Janko Veber. 
Besedo ima Poslanka skupina Združena levica, zanjo Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije-Krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Nepovezanih poslancev, zanjo mag. Alenka Bratušek. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci. Gospe in gospodje. Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Nadaljujemo s 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC. Gospa Vesna Vervega. 
Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev. Za je glasovalo 21, proti pa 55. (Za je glasovalo 21.) (Proti 55.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 43. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, gospod Ljubo Žnidar. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospa Vesna Vervega. 
Mir v dvorani prosim. Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev. Za je glasovalo 22, proti pa 55. (Za je glasovalo 22.) (Proti 55.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Zaključili smo z odločanjem o amandmajih. S tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ker k drugi obravnavi amandmaja k dopolnjenemu predlogu zakona nista bila sprejeta prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Obveščam vas, da me Zakonodajno-pravna služba oziroma Vlada nista opozorili, da bi bil zaradi amandmajev, sprejetih na matičnem delovnem telesu predlog zakona neusklajen. Glasujemo… Prekinjam. / Medsebojno pogovarjanje/ Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, gospod Ljubo Žnidar. 
Obrazložitev glasu v imenu Polanske skupine Združena levica, Violeta Tomić. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, gospa Vesna Vervega. 
Še kakšna obrazložitev? Ne. Glasujemo. Zdaj deluje. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 57, proti 21. (Za je glasovalo 57.) (Proti 21.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljujemo s 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospod Igor Zorčič. 
Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev, za je glasovalo 12, proti 51. (Za je glasovalo 12.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Zaključili smo z odločanjem o amandmaju. S tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Prehajamo na 
Še kakšna obrazložitev? Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 7. (Za je glasovalo 52.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  Nadaljujemo s 
obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, mag. Bojan Krajnc. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Jani Möderndorfer. 
Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev, za je glasovalo 70, proti 9. (Za je glasovalo 70.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je zbor sklep sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  Nadaljujemo s 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospod Franc Laj. 
Kakšna obrazložitev v imenu poslanske skupine? (Ne.) Obrazložitev glasu v lastnem imenu, dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, Luka Mesec. 
Boste glasovali sam, kot tisti, ki je obrazlagal glas v lastnem imenu. Še kakšna obrazložitev? (Ne.) Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev. Za je glasovalo 70, proti pa 8. (Za je glasovalo 70.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je zbor sklep sprejel zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljujemo s 
Še kakšna obrazložitev? Ne. Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 10, proti pa 66. (Za je glasovalo 10.) (Proti 66.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanskih skupin SMC, Desus in SD k 48. členu. Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 71, nihče pa ni bil proti. (Za je glasovalo 71.) (Nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zaključili smo z odločanjem o amandmajih. S tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Ker so bili v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k manj kot desetini členov dopolnjenega Predloga zakona in ker je predstavnica Vlade že v uvodni obrazložitvi Predloga zakona predlagala, da zbor na podlagi 1. odstavka 138. člena poslovnika zbora še na tej seji opravi tretjo obravnavo Predloga zakona prehajamo na odločanje o navedenem predlogu. Sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala več, kot tretjina navzočih poslancev. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica… Osebnem? V osebnem imenu, dr. Franc Trček. 
Glasujemo. (nadaljevanje) Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 72, proti 6. (Za je glasovalo 72.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Državni zbor bo tretjo obravnavo predloga zakona opravil v petek, 25. 9. 2015 po končanem glasovanju. Službe zbora bodo pripravile pregled, v katerem bo vključen sprejeti amandma in člen h kateremu je bil amandma sprejet. Amandmaje k temu členu lahko kvalificirani predlagatelji vložijo do začetka tretje obravnave predloga zakona na seji zbora. Prekinjam to točko dnevnega reda. Nadaljujemo s 
Predloge je obravnavala Mandatno-volilna komisija kot matično delovno telo, ki je zboru pisno poročala in predložila predloga sklepov. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Nepovezanih poslancev, zanjo dr. Bojan Dobovšek. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Franc Breznik. 
Prosim, čas je potekel. Gospod Breznik, potekel vam je čas. / oglašanje iz klopi/ Gospod Breznik, za tole vam izrekam opomin. Zaključili smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prijavljenih k razpravi ni. Na glasovanje dajem najprej predlog sklepa, s katerim se dr. Erik Kerševan izvoli v sodniško funkcijo v sodniško mesto vrhovnega sodnika na Vrhovnem sodišču Republike Slovenije. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC dr. Jasna Murgel. 
Še kakšna obrazložitev? (Ne.) Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti pa 19. (Za je glasovalo 50.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Na glasovanje dajem še predlog sklepa, s katerim se mag. Tatjana Steinman imenuje na sodniško mesto vrhovne sodnice na Vrhovnem sodišču Republike Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 56, proti pa 2. (Za je glasovalo 56.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Prehajamo na obravnavo predloga za (nadaljevanje) za izjemno napredovanje višjega sodnika svetnika na Višjem sodišču v Ljubljani v naziv vrhovnega sodnika. Sodni svet je Državnemu zboru predlagal, da za višjega sodnika svetnika na Višjem sodišču v Ljubljani Franca Seljaka odloči o predlogu za izjemno napredovanje v naziv vrhovni sodnik. Za dopolnilno obrazložitev predloga dajem besedo podpredsedniku Sodnega sveta dr. Marku Novaku. 
Gospod Andrej Čuš, izrekam vam opomin zaradi pobalinstva. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. … / oglašanje v dvorani/ Besedo ima… Postopkovno, gospod, imate postopkovno. 
Kolega Tanko, zadeva je takšna. Poslanec Breznik je govoril po tistem, ko mu je pretekel čas. Opozoril sem ga, da naj preneha. Ni prenehal. Mislim, res ne razumem, vsi se držimo tistih omejitev, ki jih imamo, zdaj jih moramo celo ročno opravljati, zaradi tega ker imamo na ta način narejen sistem, ampak kljub temu ni prenehal govoriti. In to ne pride v poštev, da bi lahko na ta način. Ne pride v poštev. Druga reč. Kolega Čuš konstantno govori med tem ko drugi govorijo. Našega gosta med tem preprosto moti. Pogovarja se z drugimi oziroma jih hoče vpeti v to, da se bodo pogovarjali z njim in govori okoli in okoli. To je počel in to je pobalinstvo. Drugače tega ne morem, preprosto ne moremo reči. In tukaj ne vidim jaz nobenega problema, je pa kar nekaj poslancev tudi iz pozicije, ki so običajno dobivali opomine za nekatere stvari. Za nekatere stvari. Ampak to je pa prešlo... Ne pogovarjamo se tukaj. Predsedujoči vodi sejo in predsedujoči tolmači ta Poslovnik. Postopkovno o čem? Za pogovor z menoj, ni postopkovnega. Dovolim, da imate postopkovno. 
Zdaj, to je prva seja, na kateri je treba ročno upravljati te zadeve in je treba tudi ročno izklopiti. Do sedaj smo se vedno ravnali po tistem pač, kar je sama ura izklopila in tisto preprosto poslanec je vedno prenehal govoriti. V tem primeru se to ni zgodilo. Končati stavek in je zadeva končana. In gre dol. Govorim o temle sklicu zdajle, ko ročno upravljamo zadevo. In govorim o svoji praksi tega. Nočem pa polemizirati, zaradi tega bomo zdaj nadaljevali. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Anže Logar. 
Kolega spet je potekel čas… / oglašanje iz klopi – izključen mikrofon/ Kolega mag. Anže Logar izrekam vam opomin zaradi izsiljevanja. / oglašanje iz klopi/ Postopkovno, gospod Anže Logar. 
Postopkovno dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima Poslanska skupina Nepovezanih poslancev, zanjo dr. Bojan Dobovšek. 
Prosim, no. Imate besedo. 
Zaključili smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prijavljenih k razpravi ni, zato zaključujem razpravo. Na glasovanje dajem predlog sklepa, s katerim Franc Seljak izjemno napreduje v naziv vrhovni sodnik. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, dr. Jasna Murgel. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, mag. Anže Logar. 
  Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 46, proti pa 25. (Za je glasovalo 46.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Prehajamo na obravnavo predloga za imenovanje viceguvernerko Banke Slovenije. (Nadaljevanje) Predsednik Republike Slovenije gospod Borut Pahor je z dopisom z dne 10. septembra 2015 predlagal Državnemu zboru, da za viceguvernerko Banke Slovenije imenuje mag. Ireno Vodopivec Jean. Besedo dajem predstavnici urada predsednika republike gospe Nataši Kovač za dopolnilno obrazložitev predloga. 
Predlog je obravnavala Mandatno-volilna komisija kot matično delovno telo, ki je zboru pisno poročala. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Demokratična stranka upokojencev Slovenije, zanjo gospod Franc Jurša. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Jan Škoberne. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Jože Tanko. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prijavljenih k razpravi ni. Prehajamo na izvedbo glasovanja o predlogu za imenovanje viceguvernerke Banke Slovenije. V skladu s petim odstavkom 37. člena Zakona o Banki Slovenije Državni zbor o imenovanju viceguvernerke in članice Sveta Banke Slovenije odloča s tajnim glasovanjem. V skladu s prvim odstavkom 92 . člena Poslovnika Državnega zbora vodi tajno glasovanje komisija, ki jo sestavljajo predsedujoči ter štirje poslanci, ki jih izvoli Državni zbor. Poslanske skupine so mi že posredovale predloge za člane komisije, ki vodi glasovanje. To so: dr. Mitja Horvat, Poslanska skupina Stranke modernega centra, gospod Jan Škoberne, Poslanska skupina Socialnih demokratov, Miha Kordiš, Poslanska skupina Združene levice in gospod Jožef Horvat, Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov. Član te komisije sem tudi sam, kot predsedujoči.  (nadaljevanje) Pri delu komisije bo sodelovala tudi namestnica generalne sekretarke gospa Jerneja Bergoč. Ali kdo k takemu predlogu za sestavo komisije nasprotuje? Besedo ima dr. Franc Trček. 
Ali je kakšno drugačno nasprotovanje od tega? Ima kdo kakšen drug predlog? (Ne.) Če ne, prehajamo na odločanje o sestavi komisije. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 70, proti 1. (Za je glasovalo 70.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V skladu s tretjim odstavkom 92. člena Poslovnika Državnega zbora bo poslankam in poslancem glasovnica vročena tako, da pride vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda "za" ali "proti". V skladu s petim odstavkom 91. člena Poslovnika Državnega zbora je neizpolnjena glasovnica neveljavna. Neveljavna je tudi glasovnica, iz katere volja poslanke oziroma poslanca ni jasno razvidna. V skladu s petim odstavkom 37. člena Zakona o Banki Slovenije bo predlagana kandidatka za viceguvernerko in članico Sveta Banke Slovenija imenovana, če bo zanjo glasovala večina vseh poslank in poslancev, to je 46 ali več. Glasovali bomo v dvorani v glasovalnih kabinah. Poslanke in poslanci boste izpolnjeno glasovnico oddali v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi ob kabinah za glasovanje. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi boste pomagali pri glasovanju, da se takoj zglasite v sobi 217, kjer boste prevzeli volilni material. Glasovanje se bo začelo ob 22.40 in bo trajalo do 22.55. Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi boste pomagali pri glasovanju, da se zberete v sobi 217. Prekinjam to točko dnevnega reda in sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali ob 23.10. (Seja je bila prekinjana ob 22.33.) (Seja se ja nadaljevala ob 23.10.) 
Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci, gospe in gospodje. Nadaljujemo s prekinjeno sejo.  Prehajamo na obravnavo 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci. Gospe in gospodje. Pričenjam z nadaljevanjem 11. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Marija Antonija Kovačič, mag. Mirjam Bon Klanjšček, gospa Suzana Lep Šimenko od 13. ure dalje, gospa Jelka Godec, gospod Jožef Horvat od 15. ure dalje in gospod Tomaž Lisec. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Odgovor ministrice za notranje zadeve mag. Vesne Györkös Žnidar na interpelacijo ste prejeli z dopisom z dne 24. 7. 2015. Sedaj pa v skupnem času Vlade dajem najprej besedo predsedniku Vlade, dr. Miru Cerarju. 
Sedaj pa za obrazložitev pisnega odgovora na interpelacijo dajem besedo ministrici, mag. Vesni Györkös Žnidar. 
Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Najprej bom na to prvo postopkovno odgovoril. Zdaj, v tistem, kar so zatrjevali tisti, ki so vložili interpelacijo so si privoščili relativno širok odmik od tega, kar je zapisano v interpelaciji. To je nekako dopustno in je to sestavni del parlamentarne prakse. V tistem, kar je bil odgovor na interpelacijo so pravzaprav dobili odgovor, ki je ustrezal temu, tako s strani predsednika Vlade kot s strani same ministrice. In ne razumem osnove tega vašega postopkovnega predloga razen to, da skušate s postopkovnim predlogom prevzeti vlogo zasliševalca. Vloge zasliševalca pa v temu Državnemu zboru na ta način ne morete prevzeti. Tega ni v nobenem poslovniku, da bi lahko nekdo zahteval od druge strani, da na določen način reagira in to naslovil na predsednika Državnega zbora, ki naj to od drugega zahteva. Jaz nisem A: sodnik in o tem ne bomo odločal. Odločam pa o tem, ali je Poslovnik Državnega zbora na ustrezen način uporabljen. In v temu vašemu primeru ugotavljam, da gre za zlorabo postopka, ki vam je vedno na voljo in to je postopkovno. Za ničesar drugega ne gre. Tako da, bomo nadaljevali z… Če boste ponovili čisto isto bom moral ukrepati. Prav. Najprej postopkovno gospod Branko Zorman. 
Hvala za ta postopkovni predlog. Upošteval ga bom v nadaljevanju. Sedaj pa sledijo predstavitve stališče poslanskih skupin… A, še gospod Tanko ima zopet postopkovni. 
Drugič isti postopkovni predlog predstavlja zlorabo poslovnika, ki ste jo dokazali na samem mestu, zato vam za začetek izrekam prvi opomin. Videl sem še dva postopkovna, mag. Lilijana Kozlovič in gospod Jani Möderndorfer. 
Gospod Jani Möderndorfer, želite še vedno postopkovno? Prosim. 
Hvala. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
Pred nadaljevanjem bi se rad zahvalil predsedniku Vlade za prisotnost na seji. Za nadaljevanje seje se je namreč upravičil zaradi odhoda na službeno pot v tujino. Sedaj pa ima besedo Poslanska skupina Nove Slovenije – Krščanskih demokratov, zanjo gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nepovezanih poslancev, zanjo dr. Bojan Dobovšek. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo dr. Simona Kustec Lipicer. 
Besedo ima, Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo dr. Vinko Gorenak. 
Najlepša hvala, gospa podpredsednica. Spoštovana notranja ministrica, ostali del vladne ekipe, kolegi poslanci in poslanke. Ko sem se pripravljal na to, da bi povedal nekaj besed v prid temu, da je ta interpelacija povsem neosnovana sem najprej imel zelo preprosto strategijo. Povedal bi, ja, sistem je problematičen zato ne obstaja objektivna odgovornost konkretne ministrice v danem primeru. To je bila moja prva strategija. Ampak, ko sem šel še natančneje pogledati sem ugotovil, da ima ta interpelacija eno temeljno napako, namreč ni se zgodila kršitev mednarodnega prava. Tisto sklicevanje na konvencijo Združenih narodov o posebnih misijah iz leta 1967 je povsem neustrezna. Zakaj? Zaradi tega, ker Kosovo ni ne podpisnica, ne pogodbenica, ne naslednica, Kosovo ni pogodbenica te pogodbe. Ta pogodba velja v odnosu do vsega celotnega kroga, vseh pogodbenic, ne more veljati preko tega. Da jo je Slovenija uporabila potem za to, da je na diplomatski način rešila neko svoje vprašanje je stvar drugih postopkov, diskrecije, ki si jo država dopušča, v nadaljevanju, ki jo pa lahko izvede samo na sodiščih v vsaki urejeni državi s posredovanjem, bodisi zunanjega ministra (Nadaljevanje) bodisi ministra za pravosodje ali pa tistega drugega, ki bi ga na ta način pooblastili. Tukaj gre za prvi zdrs. Po evidenci organizacije Združenih narodov Kosovo ni pogodbenica. In če ni pogodbenica, potem v odnosu do nje te konvencije neposredno ni mogoče uporabljati. Če jo država želi uporabljati jo uporablja iz kurtuazije(?) in ne iz česa drugega, zato to podrejeni organi ne morejo vedeti. Na podlagi česa sem potem prišel tudi do tega, do tiste bistvene zadeve? Ker imate v na splošno v diplomaciji, diplomatski potni list sam po sebi ne pomeni nič. Diplomatski potni list v povezavi s funkcijo, ki jo opravljaš, samo v tej korelaciji, na noben drug način. In sedaj kaj si naj misli policaj, pa kdorkoli drug, ki se sreča za diplomatskim potnim listom v katerem je turistični vizum? Kakšen turističen vizum v diplomatskem potnem listu. Že tisti, ki je to izdal je naredil fundamentalno napako. Vsekakor se da izdajati drug potni list. Najverjetneje veste, če vi greste s svojim potnim listom v Združene države, pa greste na uradno misijo tja, boste izpolnjevali te papirologije toliko da to ni res, zaradi tega, ker imate diplomatski potni list. Navaden državljan lahko ne potrebuje turističnega. Torej, to sta dve temeljni bistveni razliki, ki napotujeta na to, kdaj se uporablja en status, kdaj se uporablja drugi status. Ampak vsekakor se zahteva opravljanje določenih funkcij. Ja, naknadno je bilo to sporočeno. Lahko bi bilo po diplomatski poti sporočeno veliko hitreje. Tega, vsaj po naši zakonodaji, samo ministrstvo ne more narediti. Mora na osnovi nečesa, kar ji pošlje druga država, ki jo pa mi priznavamo. Mi lahko dodeljujemo, politično gledano, tudi tovrstne statuse povsem primerljive z drugimi pogodbenimi statusi, s katerimi smo vezani do vseh ostalih. Ampak fundamentalna napaka - ta interpelacija je mednarodnopravno neosnovana. Ne obstaja mednarodni pravni temelj za to interpelacijo. Potem vsa druga razlogovanja glede tega, kaj moramo in na kakšen način v Sloveniji obravnava mednarodno prvo, kar sem tudi hotel povedati poleg tega, pravzaprav niti niso relevantna. Če osnovno dejstvo na podlagi katerega naj bi ta oseba imela nek zaščiten status in bi naj na podlagi tega zaščitenega statusa bila tudi na določen način obravnavana, pravzaprav ne drži. Ne more držati. Če bi se dosledno držali celotne zadeve bi tudi v tem primeru, če bi sodišče šlo res v detajle in ne upoštevalo diskrecije, ki pa državi pripada, potem bi pa res imeli problem. Zaradi tega, seveda, je vedno v tovrstne zadeve, in izročanje je ena taka zadeva absolutno, ali je sedaj osnova ali ni osnova, je vedno vezano na to. Je pa res, da tudi ta diplomatski status, ki naj bi pripadal načeloma tistim, ki izvajajo diplomatske funkcije, in seveda specialne misije so lahko tudi takšne, oziroma ker imamo posebne posebne misije, tako jo prevajamo, ta zadeva je vezana tudi v običajnem pravu, in tu je neka osnova na dve stvari. Dva subjekta mednarodnega prava se morata sporazumeti vsaj v tem za kakšno funkcijo pravzaprav gre. Za kaj gre nekdo, dajmo temu reči, kot mi rečemo, na službeno pot. In če gre res za to, in če je zadeva res napravljena tako, kot mora biti, so, sem prepričan, o tej službeni poti obveščeni vsi tisti organi, ki morajo biti obveščeni. Vedno so obveščeni. Če gre pa za kaj drugega, potem pa se normalno, da zbudi sum. In v primeru suma je pač treba ta sum na nek način vreči. V tem našem primeru je pač to trajalo toliko časa kot je trajalo. Lahko se pogovarjamo o tem, kako ta sistem spremeniti, ampak je zelo kompleksna zadeva. Morate se zavedati, da tukaj pa lahko uporabim tisto, kar sem hotel tudi za ta drugi način argumentacije uporabiti, da smo šele, ko smo se pogovarjali o arbitražnem sporazumu s Hrvaško, prišli (Nadaljevanje) tudi tisti, ki se ukvarjajo strokovno z zakonodajo do tega, da je mednarodno pravo res toliko pomembno, da ga lahko tudi neposredno izvajamo v primeru, če konkurira z notranjo zakonodajo. Šele tokrat pa imamo tisto klavzulo v Ustavi, torej 8. člen Ustave iz leta 1991 v naši Ustavi, in je obstajala, mimogrede, tudi v prejšnji. Ta odnos do mednarodnega prava smo ga nasledili od prejšnje skupne države. Tako, da je vsaj zame ta interpelacija, vsaj pravno gledamo povsem neosnovana, nima oziroma navaja napačne podatke, ukvrja se z diplomatskim statusom, ki ni a priori dan in je v bistvu bolj stvar kurtuazije in političnih odnosov z določeno državo za katetre pa duri organi v naprej ne morejo vedeti. In šele, ko po ustreznem postopku izvedo, potem lahko naredijo tisto kar pač tudi državi politično odgovarja. Ampak po našem postopku zadeva ni takšna, da bi tukaj lahko naš organ sam, recimo da zunanji minister sam to pove, pa bi bilo dovolj, to je njegova izjava dovolj, ampak potrebuje nek materialni dokaz oziroma tisto z druge strani na ustrezen uradni način narejeno, da je lahko prepoznano v našem sodnem postopku, ki je s tem povezan. Tako, da je to vsaj zame ključen argument. Mednarodno pravno je to neosnovano. Sedaj, do tega bi se pa lahko pri, do tega spoznanja bi se pa prikopal vsakdo, ki pogleda k osnovnemu temelju kadarkoli se pogovarjamo o mednarodnih pogodbah. Vedno se pogleda kdo je pogodbo podpisal, kdo jo je ratificiral, kdo jo je nasledil, tovrstne, čisti fundamenti. V mednarodnem pravu namreč so to ključne stvari. Veljavnost ni kar predpostavljena, razen kadar gre za takšne mednarodne pogodbe, ki imajo tako široko priznanje, da tudi, če jo neka država ni ratificirala, iz nje še vedno, ker je prerasla ta stvar v običajno pravo, še vedno zavezuje druge na podlagi običajnega prava. V tem primeru pa absolutno ne gre za to. Krog pogodbenic konvencije o posebnih misijah je 30 pa še nekaj, prav toliko, da velja. In običajno pravno je osnova samo tisto ali pa tisto, kar je zavarovano, pravni status izhaja iz funkcije, ki jo nekdo opravlja, iz soglasja dveh subjektov, da do tega pride in zdaj je tista pot, ki pa mora biti opravljena zato, da se ta zadeva lahko zgodi, pa mora biti na ustrezen način skomunicirana, potem pa je nemotena. V nasprotnem primeru se vedno lahko zgodi karkoli narobe. In vsekakor predlagam tudi kolegom poslancem, če boste kdaj šli s potnim listom, uporabite ga zgolj za službene namene, potem bo vse v redu. Če ga boste pa poskušali uporabiti v privatne namene... Na naši meji vam bo to še koristilo mogoče, ampak ko boste prišli eno mejo naprej, se boste pa ustavili kar nekaj časa. Dlje kot boste, dlje časa se boste ustavili. Tako, da mednarodno pravno to nikakor ne drži in za mene v bistvu je tale interpelacija s tega vidika brezpredmetna. Hvala. 
Besedo ima predstavnica predlagatelja, gospa Anja Bah Žibert za... Kot razprava. V redu. 
Ali bi se malo umirili prosim! Besedo ima dr. Jasna Murgel, pripravita naj se mag. Branko Grims. Replika? Proceduralno. Postopkovno, gospod Jani. 
Jaz bi vas vse skupaj prosil, da poskušamo govoriti o interpelaciji, o tistem kar je vloženo. Na samem začetku same razprave je bilo še posebej opozorjeno na to, da se dajmo držati besedila interpelacije. To besedilo bi po Poslovniku lahko bilo dopolnjeno, pa ni bilo dopolnjeno. In prosim, da pri tem vztrajamo. Hkrati bi pa si želel, da v razpravi govorimo o argumentih, in da ne napadamo drug drugega. Vsekakor se mi pa zdi ta zadnji postopkovni predlog ustrezen, vendar bi za to, da bi bil pravičen, bi ga mogel že ne vem kolikokrat uporabiti v tej razpravi, zato ga zdaj ne bom. Besedo ima dr. Jasna Murgel, pripravita se naj mag. Branko Grims in gospod Simon Zajc. 
Besedo ima mag. Branko Grims. Pripravita naj se, gospod Simon Zajc in dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima ministrica za notranje zadeve, mag. Vesna Györkös Žnidar. 
Besedo ima predstavnica predlagatelja, gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima gospod Simon Zajc, pripravita naj se dr. Vinko Gorenak in dr. Mitja Horvat. 
Besedo ima doktor Vinko Gorenak, pripravita naj se doktor Mitja Horvat in gospod Igor Zorčič. 
Dr. Vinko Gorenak, napačno ste me razumeli. Namreč govorili ste zgolj o tistem, ko sem rekel, da interpelacije ni mednarodno pravno osnovana ampak to sem zelo jasno povedal za kaj gre. Ovrgel sem dejstvo na katerem je osnovana in to je, da gre za kršitev konvencije združenih narodov o osebnih misijah. Točno to dejstvo sem ovrgel, hkrati dokazal, da diplomatski potni listi sam po sebi ne pomeni nikakršnega statusa in, da je zaporedje, ki je zelo pomembno obstoj diplomatskega potnega lista obstoj določene vize, ki tam nima kaj delati in šele kot tretje vprašanje se postavi vprašanje obstoja same tiralice. To je šele tretja zadeva, ki je pomembna v celotnem postopku in tisto kar je pomembno, da je tudi to diplomatsko pravo danes in tudi vprašanje imunitet od tega kako so diplomati lahko izvezi ven in s tem tudi bom rekel takšni predstavniki bivši ali pa sedanjih držav se danes vedno ustavi ob najhujših kršitvah človekovih pravic. Ob najhujših kaznivih dejanjih, če so za nekaj takšnega obtoženi tudi ta imuniteta ne zdrži več in jaz sem zelo vesel, da je ta država tista, ki se na tej točki pa prepoznava v mednarodni skupnosti in, če se na tej točki prepoznava v mednarodni skupnosti potem seveda morajo te organi na ustrezen način, ko so določeni znaki v postopku prepoznani dobesedno odnašat. In šele nadaljnji postopki lahko to zadevo zanikajo ali ovržejo. Hvala. 
Replika, dr. Vinko Gorenak. 
V izogib nejasnostim, predlagani sklep, ki je bil v interpelaciji je popravljen tako kot mora biti in to je, da govorimo o izrekanju nezaupnici, ker ničesar drugega v tem parlamentu ne moremo sprejeti, samo toliko, da je ta del, pač tukaj smo morali razumeti, da je to mišljeno, čeprav niso znali tega napisati. Gospod Jože Tanko ima najverjetneje postopkovno. 
No, gospod Jože Tanko, vam bom odgovoril. Tisto vam bom odgovoril, ker ste vi vložili postopkovni in noben drug. (nadaljevanje) Torej, predsednik Državnega zbora lahko zgolj formalno pogleda, če je torej formalna presoja ustreznosti dokumenta zato, da se lahko postopek nadaljuje. Vendar pa za vsebinsko presojo je pa pristojen odbor, kjer se to zadevo obravnava ali pa plenarno zasedanje tako, kot tu. Zato so imeli vsi tisti, ki so prej govorili o vsebinski kvaliteti tega povsem prav zaradi tega, ker so oni del tistega plenuma, ki o tem presoja in ki o tem tudi odloča. Predsednik Državnega zbora lahko zgolj ugotovi ali so formalno izpolnjeni vsi pogoji, da je v bistvu dokument vložen na ustrezen način in da se postopek na podlagi tega izpelje. To je v tem primeru bilo narejeno. Tisti sklep, ki je bil predlagan je bil spremenjen tako kot je poslovniško ustrezno zaradi tega, ker se je vedelo, da se hoče to in na ta način je vsaj kar se teh formalnosti tiče, zadeva pokrita. Vsebinska presoja je pa stvar samega plenuma torej v bistvu plenarnega zasedanja in razprava o tem je ne samo potrebna, je demokratična in zaželena. Ampak je to odločitev samega foruma, ne pa moja lastna, da bi lahko bodisi takšen dokument samovoljno izročil, potem bi pa dejansko kršil poslovnik. Tako, da v odgovor lahko povem zgolj to, kar počnemo skozi in pri tem ne delam sam ampak mi pomagajo službe, ki zelo jasno poznajo tudi dosedanjo prakso v tem parlamentu in na podlagi te prakse in tega poslovnika oziroma v drugačnem vrstnem redu, tega poslovnika in te prakse tudi delujem. Tako, da vsaj tisto, ko pravite, da me s tem napadajo ne, to je v bistvu vprašanje vsebinske presoje ustreznosti vloženega akta, to pa je že stvar samih poslancev. Besedo ima gospod Igor Zorčič, pripravita naj se gospoda Jožef Horvat in mag. Anže Logar. 
Besedo ima mag. Anže Logar, pripravita naj se gospod Dušan Radič in gospod Marko Ferluga. 
Besedo ima gospod Dušan Radić, pripravita naj se gospod Marko Ferluga in gospa Eva Irgl. 
Besedo ima gospod… / oglašanje iz dvorane/ Ja omenil vas ni v tem, da bi vas karkoli citiral tako da zelo težko verjamem, da boste imeli možnost… / oglašanje iz dvorane/ Postopkovno? Nima smisla, zato ker vas ni omenil na način, da bi ga lahko kakor koli že zavrnili. / oglašanje iz dvorane/ To ni dovolj. / oglašanje iz dvorane/ Predlagateljica pa ima prednost, to je pa res. Gremo naprej, besedo ima predstavnica predlagatelja gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima gospod Marko Ferluga, pripravita naj se gospa Eva Irgl in gospod Ivan Prelog. 
Besedo ima predstavnica predlagatelja, gospa Anja Bah Žibert. A replika, gre na isti čas. No ne gre na isti čas. 
Če sem prav razumel sta dve repliki, najprej dr. Vinko Gorenak. 
Druga replika. Drugo repliko ima mag. Andrej Šircelj. 
Ali je bila še ena replika. Jože Tanko še. 
Čas. 
Čas. Besedo ima ministrica za notranje zadeve, mag. Vesna Györkös Žnidar. 
Najprej kolega Jože Tanko, kaj, replika spet? Upam, da bo res. 
Gospod Gorenak tudi replika? Saj drugega nimate. Ja, imate čas za repliko. 
Besedo ima predlagateljica gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima ministrica za notranje zadeve mag. Vesna Györkös Žnidar. 
Boste dobili besedo za postopkovno, samo da pojasnim. najverjetneje boste o tem spraševali. Na podlagi 66. člena, četrtega odstavka razprava še ni bila zaključena, zato imata tako predlagateljica kot vlada vedno možnost govoriti, kar pomeni, velja za enega in za drugega. Postopkovno gospod Jože Tanko. 
Sejo vodim korektno. Pojasnil sem vam že vnaprej, zaradi česar je zadeva takšna, dokler imata predlagateljica in vlada še čas, lahko dokler ni razprava zaključena, govorita. Želi predlagateljica besedo? Še enkrat? Jo ima, ni problema. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
No, vam bom povedal. Dokler imata ena in druga možno besedo in se mi prijavi, preden je razprava zaključena, jo lahko dobi. Dokler ne porabi svojega časa. Velja za vas, velja za vsakega. Do zdaj / oglašanje iz dvorane/ ampak velja samo za njiju dve. / oglašanje iz dvorane/ Ja predlagatelj je zadnji, če je predhodno že porabil celotni čas. Če se mi pa predhodno prijavi, ga pa lahko uporabi. Kaj pravi, bom prebral ta člen. Dokler, gremo noter. 66/4. Zelo preprosto pravi. Predlagatelj oziroma njegov predstavnik ter predstavnik vlade lahko dobijo besedo tudi med razpravo poslancev. razprava še ni zaključena. Razprava je zaključena, ko predsedujoči pove, da je razprava zaključena. Dokler se pa prijavljata k besedi, lahko govorita. Je pa seveda vrstni red pomemben zaradi tega, ker po tem vrstnem redu hodimo. Če ima Poslanska skupina čas, seveda so možne tudi replike. Niso nobena nova pravila. Obstoječi poslovnik jih omogoča. besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Zaključna razprava predlagatelja je del same razprave. (nadaljevanje) Jaz ne odločam o tem, kakšni so postopkovni predlogi posameznikov, ki imajo možnost karkoli narediti v tem parlamentu, ampak samo vodim sejo. In lahko imate besedo, če hočete zdaj, ker še razprava ni končana in ker še imate čas. Torej, ali želite besedo ali ne? / oglašanje iz dvorane/ Postopkovno gospod Matjaž Han. 
Želi gospa Anja Bah Žibert zaključno besedo? No, potem bom pa tako vprašal, želi najprej ministrica zaključno besedo, ker ima še čas. Ne. Želi gospa Anja Bah Žibert zaključno besedo? Prosim. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli ste dobili besedo. Ker čas določen za razpravo še ni potekel sprašujem ali želi na podlagi 1. odstavka 71. člena poslovnika zbora še kdo razpravljati? Ja. Če želite razpravljati tudi predstavnika predlagatelja interpelacije Anja Bah Žibert in ministrica mag. Vesna Györkös Žnidar prosim, da se prijavita z dvigom rok. Jap. Prav, besedo. Ja, zdaj pa bom sprožil prijavo. Prosim, da se prijavite. Se je, okej. Počakajte še ni, bom povedal, deluje. Okej. Prijavljenih je 53 razpravljavcev, kar pomeni, da ni delitve časa. S tem zaključujem razpravo o interpelaciji. Prehajamo na odločanje. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Predlagatelji interpelacije predlagajo zboru, da po opravljeni razpravi sprejme naslednji sklep. Državni zbor na podlagi vložene interpelacije izreka nezaupnico ministrici za notranje zadeve, mag. Vesni Györkös Žnidar. V skladu z 2. odstavkom 118. člena Ustave Republike Slovenije bo nezaupnica ministrici izrečena, če bo zanjo glasovala večina vseh poslank in poslancev, to je 46 ali več. Če bo nezaupnica izglasovana se šteje, da je ministrica razrešena. Glasujemo. Ne deluje še, čakajte. Deluje, glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 25, proti pa 50. (Za je glasovalo 25.) (Proti 50.) Ugotavljam, da sklep ni bil sprejet. Ugotavljam, da ministrici za notranje zadeve mag. Vesni Györkös Žnidar nezaupnica ni bila izglasovana. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici, gospe Andreji Potočnik. 
Ker je zbor na 9. seji opravil splošno razpravo, razprava o predlogu zakona predstavitev stališč poslanskih skupin ni možna. Prehajamo na razpravo o členu in vloženem amandmaju, ki jo bomo opravili na podlagi pregleda vloženega amandmaja z dne 23. 9. 2015. V razpravo dajem 9. člen ter amandma Poslanske skupine Združene levice. Želi kdo razpravljati? Besedo ima Miha Kordiš. 
Besedo ima gospa Andreja Potočnik.  
Želi še kdo razpravljati? Ja. / oglašanje iz dvorane/ Postopkovno hočete?  (nadaljevanje) Postopkovno, gospod Danilo Anton Ranc. 
Boste že kar sami naredili zagovor. Hvala. Želi kdo še razpravljati? dr. Franc Trček. 
Želi še. Malo tišine prosim. Želi še kdo razpravljati? Ne vidim nobene roke. Ker ne želi nihče več razpravljati zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o vloženem amandmaju, ki ga bomo opravili na podlagi pregleda vloženega amandmaja z dne 23. 9. 2015. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združene levice k 9. členu. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 7, proti pa 48. (Za jih je glasovalo 7.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Zaključili smo z odločanjem o amandmaju in z drugo obravnavo predloga zakona. Prehajamo na 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Jože Tanko… Ne morem, ker smo že pri lastnem, žal. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospa Marinka Levičar. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Janko Veber. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu mag. Matej Tonin. 
 Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 26, proti pa 46. (Za je glasovalo 26.) (Proti 46.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Janka Vebra bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa. Državni zbor bo v naslednji seji opravil razpravo odgovorov ministra za infrastrukturo dr. Petra Gašperšiča na poslansko vprašanje gospoda Janka Vebra glede izgradnje drugega železniškega tira med Koprom in Divačo. Obrazložitev glasu v imenu poslanske, ne v lastnem. Potem pa najprej poslanska, v imenu Poslanske skupine Združena levica dr. Franc Trček. 
Še kakšna obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine? Ne. Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Janko Veber. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Marko Ferluga. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Tomaž Gantar. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Franc Breznik. 
Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 37, proti pa 30. (Za jih je glasovalo 37.) (Proti 30.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. V skladu s predlogom poslanca, gospoda Ljuba Žnidarja bo zbor odločal v naslednjem predlogu sklepa. Državni zbor bo v naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za infrastrukturo, dr. Petra Gašperšiča na poslansko vprašanje, gospoda Ljuba Žnidarja v zvezi z gradnjo drugega tira Koper-Divača. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, gospod Ljubo Žnidar. 
Sedaj pa preden dam komurkoli še besedo, samo da obrazložim eno zadevo. Glede na to,da je bil prejšnji predlog sprejet in sedaj če bo še ta predlog sprejet se bosta opravili dve razpravi, ker jih ne morem umakniti, potem ko bosta ta dva predloga sprejeta. To je pa dejstvo. Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Franc Breznik. 
Nisem vas opozoril, ampak sem vse opozoril, da jaz glede tega ne morem nič narediti. Če bo sedaj sprejet ta sklep, potem bosta pač dve razpravi na isti seji, ne na različnih sejah in bosta zaporedni točki, to pa obljubim. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 17, proti 45. (Za je glasovalo 17.)(Proti 45.) (nadaljevanje) Ugotavljam, da je sklep sprejet… / oglašanje iz dvorane/ Pardon, napačno sem ugotovil, torej ugotavljam, da sklep ni sprejet, ne bosta dve razpravi. V skladu s predlogom poslanca gospoda Jožeta Horvata bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, dr. Anje Kopač Mrak na poslansko vprašanje gospoda Jožefa Horvata v zvezi s pripravo reforme trga dela in pokojninske reforme. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, za je glasovalo 19, proti pa 53. (Za je glasovalo 19.) (Proti 53.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet V skladu s predlogom poslanca gospoda Zvonka Laha bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. Dejana Židana na poslansko vprašanje gospoda Zvonka Laha v zvezi z Zakonom o državnem podjetju za opravljanje z gozdovi v državni lasti Obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine Združena levica, Violeta Tomić. 
Malo miru prosim. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v lastnem imenu, dr. Franc Trček. 
Čas. 
Glasujemo. No, ne dela. Ko bo začelo bom povedal. Zdaj dela. Navzočih 74 je poslank in poslancev, za je glasovalo 28, proti 44. (Za je glasovalo 28.) (Proti 44.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca dr. Vinka Gorenaka bo zbor odločil o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. Dejana Židana, na poslansko vprašanje dr. Vinka Gorenaka v zvezi z načrtovanimi in porabljenimi sredstvi reprezentance. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, dr. Vinko Gorenak. 
Zdaj še v lastnem imenu, ne. Obrazložitev glasu v lastnem imenu, Vinko Gorenak. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Jan Škoberne. 
Tišina! 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Franc Jurša. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu Miha Kordiš. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Franc Breznik. 
A se še bo kdo prijavil? Še? Lepo. Gospod Matjaž Han ima proceduralno. 
Ali boste tiho? Boste. V redu. Besedo ima za obrazložitev glasu v lastnem imenu, mag. Andrej Šircelj. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Matjaž Nemec. 
Ko dam kateremukoli besedo, se prijavita še dva. Jaz kot predsedujoči, imam eno možnost. Jaz bi raje kot tole, vodil in poslušal to demagogijo, počel nekaj precej bolj smiselnega. Sicer vam ne bom povedal kaj. In če se boste še naprej tako prijavljali, bom dejansko prekinil. To pravico imam v vsakem trenutku. Sejo prekiniti v vsakem trenutku in jo nadaljevati čez, recimo petnajst minut. O tem zelo resno razmišljam. Postopkovno, gospod Uroš Prikl. 
Tudi proceduralno. Aha. Saj imam napisano, kdo je na vrsti. Naslednji za obrazložitev glasu v lastnem imenu, mag. Marko Pogačnik. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Jože Tanko. 
Sedaj se jih je pa že toliko javilo, da bom naredil tisto, kar sem povedal. Prekinjam to sejo in nadaljujemo ob 21.10. (Seja je bila prekinjena ob 20.53.) (Seja se je nadaljevala ob 21.10.) 
Spoštovani kolegi! Spoštovane kolegice poslanke! Gospe in gospodje. Nadaljujemo sejo. Najprej bom ugotovil, da imam na vrsti še tri za obrazložitev glasu v lastnem imenu. Želi še razen treh, ki jih bom povedal, obrazložiti glas v lastnem imenu, to so Matjaž Han, mag. Branko Grims in gospod Tomaž Gantar. Želi še kdo obrazložiti glas v lastnem imenu? Potem ne. Poslušamo te tri in glasujemo. Besedo ima gospod Matjaž Han. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, mag. Branko Grims. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Tomaž Gantar. 
Končali smo z obrazložitvami glasu. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je glasovalo 27, proti 13. (Za je glasovalo 27.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Marjana Pojbiča bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa. Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo  (nadaljevanje) o odgovoru ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo, gospoda Zdravka Počivalška na poslansko vprašanje, gospoda Marijana Pojbiča v zvezi s prodajo državnega premoženja. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, gospod Marijan Pojbič. 
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 24, proti pa 35. (Za jih je glasovalo 24.) (Proti 35.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Članice in člane Odbora za obrambo, da se bo čez 15 minut začela seja odbora v sobi 212. Prekinjam 11. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 10.00 uri. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci. Gospe in gospodje. Pričenjam z nadaljevanjem 11. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Marija Antonija Kovačič, mag. Mirjam Bon Klanjšček, gospa Ljudmila Novak od 11. ure dalje, dr. Simona Kustec Lipicer med 13. in 14.30. uro, gospod Tomaž Lisec, gospod Jožef Horvat, mag. Matej Tonin od 17. ure dalje, gospod Branko Zorman do 12 ure, gospod Danilo Anton Ranc med 13. in 15. uro, gospod Franc Breznik in Violeta Tomić od 16. ure dalje. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavnici Vlade, ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, dr. Anji Kopač Mrak. 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanski demokrati, zanjo gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina Nepovezanih poslancev, zanjo mag. Alenka Bratušek. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo dr. Simona Kustec Lipicer.  
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, za njo gospod Marijan Pojbič. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo mag. Jana Jenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, za njo gospod Jan Škoberne. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev o predlogu zakona. Besedo ima gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima gospa Marija Bačič. Pripravita naj se mag. Matej Tonin in dr. Bojan Dobovšek. 
Besedo ima mag. Matej Tonin. Pripravita naj se dr. Bojan Dobovšek in dr. Göncz. 
Besedo ima ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, dr. Anja Kopač Mrak. 
Besedo ima dr. Bojan Dobovšek, pripravita naj se dr. Lŕszlň Göncz in gospod Saša Tabaković. 
Besedo ima dr. László Göncz, pripravita naj se gospod Saša Tabaković in gospa Marjana Kotnik Poropat. 
besedo ima gospod Saša Tabaković, pripravita naj se gospa Marjana Kotnik Poropat in gospod Matjaž Nemec. 
Besedo ima gospa Marjana Kotnik Poropat, pripravita naj se gospoda Matjaž Nemec in Marjan Pojbič. 
Besedo ima gospod Matjaž Nemec, pripravita naj se gospod Marijan Pojbič in gospa Andreja Potočnik. 
Besedo ima, gospod Marijan Pojbič. Pripravita naj se, gospa Andreja Potočnik in, gospod Benedikt Kopmajer. 
Hvala lepa. Besedo ima, gospa Maruša Škopac. Pripravi naj se, gospa Marinka Levičar. Izvolite, gospa Škopac. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev o predlogu zakona. Besedo ima gospod Ivan Hršak, pripravita naj se Miha Kordiš in gospa Ljudmila Novak. 
Besedo ima gospa Ljudmila Novak, pripravita naj se mag. Alenka Bratušek in gospod Ljubo Žnidar. 
Besedo ima mag. Alenka Bratušek, pripravita naj se gospod Ljubo Žnidar in gospod Matjaž Nemec. 
Besedo ima predstavnik predlagatelja gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima gospod Ljubo Žnidar, pripravita naj se gospod Matjaž Nemec in gospa Vesna Vervega.  
Besedo ima gospod Matjaž Nemec, pripravita naj se gospa Vesna Vervega in gospod Zvonko Lah. 
Besedo ima gospa Vesna Vervega, pripravita naj se gospod Zvonko Lah in gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima gospod Zvonko Lah, pripravita naj se gospod Jernej Vrtovec in gospa Marinka Levičar. 
Besedo ima gospod Jernej Vrtovec, pripravita naj se gospa Marinka Levičar in gospod Bojan Podkrajšek.  
Besedo ima gospa Marinka Levičar, pripravita naj se gospod Bojan Podkrajšek in gospa Marija Bačič. 
Besedo ima predstavnik predlagatelja gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek, pripravita naj se gospa Marija Bačič in dr. Franc Trček. 
Besedo ima gospa Marija Bačič, pripravita naj se dr. Franc Trček in gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima dr. Franc Trček, pripravita naj se gospod Jani Möderndorfer in gospod Marjan Pojbič. 
Besedo ima predlagatelj, gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima gospod Jani Möderndorfer, pripravita naj se gospod Marjan Pojbič in gospa Jelka godec. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje. Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Nadaljujemo s 
Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 75, proti pa nihče. (Za je glasovalo 75.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zbor sklep sprejel zato bo predlog zakona dodeljen v obravnavo odboru za delo, družino, socialne zadeve in invalide kot matičnemu delovnemu telesu. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljujemo s 
Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 23, proti pa 47. (Za je glasovalo 23.) (Proti 47.) Ugotavljam, da zbor predlaganega sklepa ni sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Besedo ima mag. Dušan Verbič. 
Besedo ima mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima gospod Janko Veber. 
Besedo ima Luka Mesec… / medsebojno pogovarjanje/. Želi še kdo razpravljati? Nihče. Ker ne želi nihče več razpravljati zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. Najprej prehajamo na odločanje amandmajev Poslanskih skupin Združene levice in Nepovezanih poslancev k 48. členu. Če bo ta amandma sprejet postane amandma Poslanske skupine SDS k temu členu brezpredmeten. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti pa 45. (Za je glasovalo 21.) (Proti 45.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo še na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k 48. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica, Luka Mesec. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, mag. Dušan Verbič. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, dr. Franc Trček. 
Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 69, proti pa 4. (Za je glasovalo 69.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Končali smo z odločanjem o amandmajih. Obveščam vas, da me Zakonodajno-pravna služba oziroma vlada nista opozorili, da bi bil zaradi sprejetih amandmajev na seji matičnega delovnega telesa oziroma državnega zbora predlog zakona neusklajen. Prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 70, proti pa 4. (Za je glasovalo 70.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Spoštovane kolegice in kolegi, ta delovni teden je bil izjemno intenziven zato se vam zahvaljujem za tvorno sodelovanje. To priložnost pa želim izkoristiti tudi za opravičilo za nekatera moja postopanja pri vodenju seje, predvsem minula dva dneva. Lahko bi sicer rekli, da kdor dela greši, vsekakor pa želim poudariti, da morebitni spodrsljaji niso bili namerni, še manj načrtovani. Obljubim, da se bom v prihodnosti tudi sam skušal poboljšati, to pa želim tudi vam.  (nadaljevanje) In srečen konec tedna. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci. Gospe in gospodje. Začenjam z nadaljevanjem 11. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Andreja Potočnik, gospa Ksenija Korenjak Kramar, gospa Jelka Godec do 12. ure, gospa Nada Brinovšek, do 12. ure, gospa Anita Koleša, mag. Andrej Šircelj, gospod Marjan Dolinšek, gospod Tilen Božič, Matjaž Hanžek, Miha Kordiš, gospod Žan Mahnič, gospod Jernej Vrtovec, gospod Jan Škoberne, dr. Matej T. Vatovec in gospod Franc Breznik. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za notranje zadeve, javno upravo in lokalno samoupravo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Lilijani Kozlovič. 
Sledi predstavitev stališč poslanski skupin. Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo mag. Lilijana Kozlovič. 
Besedo ima poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Suzana Lep Šimenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Benedikt Kopmajer. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Franc Trček. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije Krščanskih demokratov, za njo gospa Iva Dimic. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker k predlogu zakona matično delovno telo no sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji zbor ni bilo možno vlagati. Zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje opravili danes v okviru glasovanj, pol ure po prekinjeni 14. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici, gospe Ivi Dimic. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Ljubo Žnidar. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Benedikt Kopmajer. 
Besedo ima Poslanska skupina socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Nemec. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Violeta Tomić. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Simon Zajc. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker amandmaji k dopolnjenem predlogu zakona niso bili vloženi zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili danes v okviru glasovanj, pol ure po prekinjeni 14. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsedniku gospodu Marku Ferlugi. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, za njo gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – Krščanskih demokratov, zanjo gospa… Mag. Matej Tonin, sorry. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Franc Laj. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Marko Pogačnik. 
Končali smo s predstavitvijo poslanskih skupin. Ker k predlogu zakona matično delovno telo ni sprejel nobenega amandmaja, amandmaja na seji zbora ni možno vlagati. Zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili danes v okviru glasovanj, pol ure po prekinjeni 14. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, za njo dr. Franc Trček. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – Krščanskih demokratov, zanjo gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Igor Zorčič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Danijel Krivec. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Ivan Hršak. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. V skladu z razlago Komisije za Poslovnik z dne, 9. Decembra 2009, Državni zbor ugotavlja, da je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog resolucije je obravnaval Odbor za notranje zadeve, javno upravo in lokalno samoupravo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo članu odbora gospodu Marku Ferlugi. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Franc Trček. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, za njo gospod Benedikt Kopmajer. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker k predlogu resolucije matično delovno telo ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji zbora ni možno vlagati. Glasovanje o predlogu resolucije bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili danes v okviru glasovanj, pol ure po prekinjeni 14. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci. Gospe in gospodje. Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanja zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Nadaljujemo 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC dr. Dragan Matič. 
Še kakšna obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine? Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Hvala za vaše mnenje. Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 19, proti pa 49. (Za je glasovalo 19.) (Proti 49.) Ugotavljam, da zbor predlaganega sklepa ni sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Članice in člane Odbora za zadeve Evropske unije, Odbora za notranjo politiko, javno upravo in lokalno samoupravo ter Odbora za zunanjo politiko bi rad spomnil, da se bo 15 minut po končani seji v velikem salonu pričela skupna seja odborov torej se bo začela ob 16.30. Tako delovno zaključujem tudi 11. sejo Državnega zbora. Hvala. 
Besedo ima dr. Jasna Murgel, pripravi naj se dr. Bojan Do… 
Besedo ima dr. Bojan Dobovšek, pripravi naj se Miha Kordiš. 
Besedo ima mag. Bojana Muršič. Pripravi naj se dr. Vinko Gorenak. 
Hvala, da ni bilo potrebno izklopiti. Besedo ima dr. Vinko Gorenak, pripravi naj se predstavnica Vlade. 
Replika, gospod Zorčič. / medsebojni pogovor/. 22 sekund. 
22 sekund je bilo, nič več. Toliko je bilo za repliko in to je to. Besedo ima predstavnica Vlade, državna sekretarka na Ministrstvu za pravosodje, gospa Tina Brecelj, pripravi naj se predlagateljica. 
Besedo ima predstavnica predlagatelja, gospa Eva Irgl. 
Vsi prijavljeni razpravljavci ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo še ni potekel, sprašujem ali želi na podlagi prvega odstavka, 71. člena Poslovnika zbora še kdo razpravljati? Ja. Če želite razpravljati tudi predstavnici predlagatelja predloga priporočila gospa Eva Irgl in predstavnica Vlade, prosim, da se prijavita z dvigom roke. (Ne.) Prosim… Še to, pred prijavo vas želim opozoriti, da na zaslonu zaradi prenove konferenčno glasovalnega sistema ne bodo vidna imena prijavljenih k razpravi zato bomo iz dežurne sobe v nekaj trenutnih prejeli seznam prijavljenih razpravljavcev, ki ga bo sistem tako kot do sedaj pripravil po naključnem vrstnem redu. Prosim, za prijavo. K razpravi so se prijavili dr. Jasna Murgel, gospod Primož Hainz in dr. Vinko Gorenak. Vsak razpravljavec (Nadaljevanje) ima na voljo 5 minut. Besedo ima dr. Jasna Murgel. 
Besedo ima gospod Primož Hainz. 
Besedo ima dr. Vinko Gorenak. 
S tem zaključujem splošno razpravo o predlogu priporočila. Na tej točki žal ni replike. V skladu z razlago Komisije za poslovnik z dne 9. 12. 2009 Državni zbor ugotavlja, da je postopek obravnave predloga priporočila končna. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici, gospe Ivi Dimic. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Benedikt Kopmajer. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Janko Veber. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – Krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospa Vesna Vervega. 
Besedo ima Poslanska skupina SDS, zanjo gospod Zvonko Lah. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker amandmaji k dopolnjenemu predlogu zakona niso bili vloženi, zaključujem drugo obravnavo predloga zakona in prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Obveščam vas, da me Zakonodajno-pravna služba oziroma vlada nista opozorili, da bi bil zaradi amandmajev sprejetih na matičnem delovnem telesu predlog zakona neusklajen. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Navzočih je 64 poslank in poslancev, za je glasovalo 64, proti nihče. (Za je glasovalo 64.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 17. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi prvega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: dr. László Göncz, gospa Eva Irgl, gospod Janez Janša, mag. Matej Tonin, gospod Franc Laj, mag. Ksenija Korenjak Kramar, dr. Franc Trček, mag. Branko Grims, gospa Jelka Godec, gospod Danijel Krivec, mag. Marko Pogačnik, gospod Bojan Podkrajšek, gospod Tomaž Lisec, gospod Marijan Pojbič, dr. Vinko Gorenak in gospod Primož Hainz. Na sejo sem vabil predstavnika Državnega sveta in predstavnike Vlade. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Zahtevo je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici Urški Ban. 
Za obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade kot predlagateljice zakona ministru za finance dr. Dušanu Mramorju. 
Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin za predstavite stališč. Besedo ima Poslanska skupina Stranka modernega centra, zanjo dr. Simona Kustec Lipicer. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Suzana Lep Šimenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Nemec. 
Kot zadnja bo svoje stališče predstavila Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin in prehajamo na ponovno odločanje o Zakonu o davčnem potrjevanju računov. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Ob tem vas želim opozoriti, da mora pri ponovnem odločanju skladno z drugim odstavkom 91. člena Ustave Republike Slovenije za sprejem navedenega zakona glasovati večina poslancev zbora, to je 46 ali več. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 52.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in 17. izredno sejo Državnega zbora. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 16. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 58. člena in prvega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Ksenija Korenjak Kramar, gospod Primož Hainz, gospod Matjaž Nemec, gospod Jan Škoberne, gospod Franc Breznik, gospod Jani Möderndorfer, gospod Franc Laj in mag. Aleksander Kavčič. Na sejo sem povabil predstavnike vlade. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na določitev dnevnega reda 16. izredne seje Državnega zbora. Predlog dnevnega reda seje ste prejeli v sredo, 8. julija 2015 s sklicem seje. O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena Poslovnika Državnega zbora. Prehajamo na obravnavo in odločanje o predlogu za širitev dnevnega reda. Mandatno-volilna komisija Državnemu zboru predlaga, da dnevni red seje razširi z A1. točko – to je s predlogom za imenovanje članov nadzornega sveta Slovenskega državnega holdinga, EPA 647-VII. Predlog za širitev ste prejeli 16. 7. 2015 in je objavljen na e-klopi. Postopkovno dr. Franc Trček. Pardon, napačno obvestilo, postopkovno dr. Matej T. Vatovec. 
Kar se tiče posameznih točk, ko pridemo do… / nerazumljivo/ odgovarjanja, seveda, se lahko uporabi 45-minutni premor po tistem, ko so obrazloženi vsi glasovi in se potem opravi zgolj glasovanje. To je tisto, kar velja na sami plenarki. Medtem ko dobro veste, tako vi kot jaz, da imamo problem z vodenjem posameznih delovnih teles in da glede tega moramo sklicati interni posvet, da uskladimo vse prakse, ki na tej točki obstajajo, in to je še ena od točk, ki bodo na tem sestanku. Želi besedo predsednik Mandatno-volilne komisije dr. Mitja Horvat kot predstavnik predlagatelja širitve? (Ne.) Želi besedo predstavnik Vlade kot predlagateljice predloga za imenovanje? (Tudi ne.) Želite besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Jože Tanko, v imenu Poslanske skupine SDS. 
Še kakšna obrazložitev? Predstavitev stališča Poslanske skupine Združena levica, Luka Mesec. 
Še kakšno stališče? Želi mogoče besedo zdaj predsednik Mandatno-volilne? Prosim. 
Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Pri tej točki je to povsem neumestno postopkovno. Namreč govorimo o dnevnem redu in širitvi dnevnega reda, kjer so prišli na vrsto vsi predstavniki posameznih poslanskih skupin, ki edini lahko v tem trenutku govorijo, tako predlagatelj kot Vlada, vsi so to opravili in to je to. Na tej točki to sploh ni relevantno vprašanje. V tem trenutku govorimo samo o tem, v tem trenutku govorimo zgolj o tem ali bomo ta predlog dnevnega reda izglasovali. Postopkovno gospod Jože Tanko. Upam, da ne bo isto. 
Opozoril sem vas prej, da če se boste ponavljali, da sledi opomin, in tokrat sledi opomin zaradi tega, ker ste povedali, da izvajam nasilje nad Državnim zborom. Gospod Tanko, če je kdo v tem Državnem zboru kadarkoli izvedel kakšno nasilno dejanje, ste ga izvedli vi. In takega očitka si ne dopustim. Opomin! Zdaj pa nadaljujemo. Zaključili smo torej s predstavitvijo stališč. Prehajamo na odločanje. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Odločamo o predlogu za širitev dnevnega reda. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 25. (Za je glasovalo 49.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je predlog za širitev sprejet. Prehajamo na glasovanje o določitvi dnevnega reda v celoti. Zboru predlagam, da za današnjo sejo določi dnevni red kot ste ga prejeli s sklicem in s sprejeto dopolnitvijo. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti 24. (Za je glasovalo 51.) (Proti 24.) (nadaljevanje) Ugotavljam, da je dnevni red 16. izredne seje Državnega zbora določen. Prehajamo na 
Predlog je obravnavala Mandatno-volilna komisija kot matično delovno telo, ki je zboru pisno poročala in predložila predlog sklepa. Želi besedo predstavnik komisije? Ne. Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Želi kdo besedo? Najprej gospod Franc Jurša, Poslanska skupina Desus. 
Stališče Poslanske skupine Združene levice bo predstavil dr. Matej T. Vatovec. 
Stališče Poslanske skupine Krščanskih demokratov, Nove Slovenije, pardon, bo predstavil mag. Matej Tonin. 
Stališče poslanske skupine SDS bo predstavil mag. Anže Logar. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih… Še nismo; potem ima besedo gospod Matjaž Han da predstavi stališče Poslanske skupine SD. 
Besedo ima za predstavitev stališča Poslanske skupine Stranke modernega centra, dr. Simona Kustec Lipicer. 
Končali smo predstavitev stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo poslank in poslancev. Na podlagi petega odstavka 67. člena Poslovnika Državnega zbora predlagam, da lahko vsak govornik o predlogu za imenovanje razpravlja le enkrat, pri čemer ima na voljo 5 minut. Glasujemo o takšnem predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev, za je glasovalo 46, proti 19. (Za je glasovalo 46.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Želi kdo razpravljati? Prosim, da se prijavite. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Postopkovno dr. Mitja Horvat. 
Moram dopolniti en del zgodbe. Dejstvo je dodatno, na kar moram opozoriti, in moram opozoriti na to, da je bilo glede na prejšnjo odločitev, da gremo na to, da zgolj enkrat se lahko en prijavi k besedi, in to omejeno na 5 minut dano več čas, kot bi bilo ob vnaprejšnji prijavi časa. To dobro veste in ni treba zlorabljati zadeve. Pogoj pa seveda je, da se prijavijo vsi iz posamezne poslanske skupine, ampak na voljo je več časa za razpravo, kot bi ga bilo pod pogojem na prejšnje omejitve in na prejšnji najavi časa. Se bom skušal držati oziroma bomo poskušali res o temi. Ne morem pa in ne bom pozival v tem trenutku na predložitev dokazov, ker bi dejansko ta zadeva šla absolutno predaleč. Bom pa prosil, da se zadeva omeji na teh 5 ljudi, ki jih danes volimo in za razloge zakaj je nekdo za in nekdo proti, ne na okoliščine, ne na ne vem kaj, ampak za teh pel ljudi. Gre za pet ljudi in gre za 11 milijard premoženja. To je pač nominalna ocena tega za kakšno upravljanje in kakšno odgovornost nalagamo tem ljudem in zato tudi odločitev, ki je temu ustrezno vroča. Nikdar ni najboljši čas za takšno razpravo in je na politiki, na tem državnem zboru, da to izpelje glede na slovensko zakonodajo. Besedo ima dr. Bojan Dobovšek. 
Besedo ima dr. Franc Trček. 
Preden dam besedo naprej bi opozoril kolega, daje bila notri izražena grožnja. V temu Državnemu zboru nikogar ne bomo pretepali pod nobenimi pogoji. In na to prosim, da ta diskurz to upošteva. Čeprav je bilo izrečeno metaforično je lahko mišljeno tudi dobesedno in na to je treba biti zelo pozoren. Besedo ima mag. Andrej Šircelj. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim, da se prijavite.  (Nadaljevanje) Besedo ima mag. Marko Pogačnik. 
Preden dam besedo naprej, naj opozorim, da Državni zbor, ki ima svojo Zakonodajno-pravno službo, ki da mnenje o skladnosti predlogov zakona, drugih aktov, amandmaja z ustavo in pravnim sistemom ter o Zakonodajno-tehničnih vidikih predlog, ne pa o vprašanju ali kandidati izpolnjujejo pogoje, ki so z zakonom določeni. Zakaj je temu tako? Ker gre v tem primeru za dejansko vprašanje in ne pravna vprašanja. Zakonodajno-pravna služba odgovarja na pravna vprašanja. Besedo ima gospod Janko Veber. 
Besedo ima mag. Anže Logar. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Jože Tanko. 
Želi še kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlogu sklepa s katerim se za člane nadzornega sveta Slovenskega državnega holdinga d.d. imenujejo: Damjan Belič, Drago Fefrolja, Lidija Glavina, Duško Kos in Barbara Smolnikar. Glasujemo. (nadaljevanje) Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti pa 23. (Za je glasovalo 45.) (Proti 23.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za delo, družino, socialne zadeve in invalide, kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsedniku gospodu Urošu Priklu. 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavnici Vlade ministrici za izobraževanje znanost in šport dr. Maji Makovec Brenčič. 
Ker je zbor na 9. seji opravil splošno razpravo o predlogu zakona predstavitev stališč poslanskih skupin ni možna. Prehajamo na razpravo o dveh členih in dvema  (Nadaljevanje) amandmajema. V razpravo dajem 1. člen ter amandma Poslanske skupine Združena levica in Poslanske skupine Zavezništvo. Želi kdo razpravljati? Prosim, da se prijavite. Besedo ima Violeta Tomić. 
Besedo ima gospod Uroš Prikl. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Jan Škoberne. 
Besedo ima gospod Janko Veber. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje. Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Nadaljujemo 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD gospod Jan Škoberne. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Ni več obrazložitev glasu, zato… V lastnem imenu. Prosim za prijavo, obrazložitev glasu v lastnem imenu. Obrazložitev glasu v lastnem imenu dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu Violeta Tomić. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Simon Zajc. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu Matjaž Hanžek. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, dr. Matej T. Vatovec.  
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, Miha Kordiš. 
Še kakšna obrazložitev glasu? (Ne.) Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 25, proti 42. (Za je glasovalo 25.) (Proti 42.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanskih skupin Združena levica, Zavezništvo in Nova Slovenija k 2. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica, Luka Mesec. 
Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 33, proti 42. (Za je glasovalo 33.) (Proti 42.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Zaključili smo z odločanjem o amandmajih. S tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Prehajamo na 
Na kaj se veže ta postopkovni predlog? Na dostojnost? Dostojnost pomeni v osnovi spoštovanje postopkov, jaz nisem kriv, če niste pravočasno dvignili roke. Res ne. Nadaljujemo 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanke skupine Stranke modernega centra gospod Saša Tabaković. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanke skupine Socialnih demokratov gospod Janko Veber. 
Ni več obrazložitev. Torej, glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 59, proti nihče. (Za je glasovalo 59.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Imam tri obvestila. Prvo. Spoštovani, obveščam vas, da bo čez 15 minut v velikem salonu prvo nadaljevanje 16. nujne seje Odbora za zadeve Evropske unije. Izredna seja Odbora za finance in monetarno politiko bo v ponedeljek ob 8. uri v veliki dvorani na Tomšičevi. Prav tako bo naslednja izredna seja Državnega zbora v ponedeljek bo 12. uri. Hvala in nasvidenje. Zaključil sem 16. sejo. Pardon. 16. izredno sejo Državnega zbora. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 10. sejo Državnega zbora, ki je bila sklicana na podlagi prvega odstavka 57. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, gospa Anja Bah Žibert, gospod Janez Janša, gospod Kamal Izidor Shaker in gospod Roberto Battelli. Na sejo sem vabil predsednika Vlade, ministrice in ministre ter generalnega sekretarja Vlade k 1. točki dnevnega reda, predstavnika Kmetijsko gozdarske zbornice kot predstavnika 5 tisoč volivk in volivcev k 2. točki dnevnega reda, predstavnika Urada predsednika Republike Slovenije ter predstavnika Sodnega sveta k 30. točki dnevnega reda ter predstavnike Vlade k vsem točkam dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam! Preden preidemo na določitev dnevnega reda seje, dovolite, da na kratko nagovorim Državni zbor. Spoštovane državljanke in državljani, cenjene kolegice poslanke in kolegi poslanci! Tekom bogate in raznovrstne zgodovine naše civilizacije je simbolika cvetov vztrajno spremljala človeka na domala slehernem koraku njegovega vsakdana in tako ostaja še danes. Takšni in drugačni cvetovi zaznamujejo najbolj radostne kot tudi najbolj tragične dogodke našega življenja, od rojstva, velikih in manjših življenjskih prelomnic, pa vse do slovesa naših najdražjih in nas samih. V Državni zbor je danes prispel poseben cvet – potujoči cvet Srebrenice. Ta s svojo navzočnostjo med nas prinaša bridko, a upanja vzbujajoče sporočilo. Na eni strani nas spominja in opominja na več kot 8 tisoč nedolžnih življenj, predvsem muslimanskih dečkov in mož, ki so bila pred 20 leti nasilno končana v brutalnem in skrbno načrtovanem genocidu, ki danes predstavlja najhujšo morijo na evropskih tleh po koncu druge svetovne vojne. Opominja nas tudi, da smo se po grozotah holokavsta ter Lemkinovih sicer uspešnih prizadevanjih za nastanek danes univerzalno sprejete konvencije o preprečevanju in kaznovanju zločina genocida naučili premalo. Spomin na žrtve iz Srebrnice tako v nas vedno znova odkriva tiste najbolj mračne in sprevržene kotičke človeške zavesti, v katerih se izgubi občutek za pripadnost enemu enotnemu in nedeljivemu človeštvu. Genocid namreč ne predstavlja neposrednega napada le na njegove žrtve, temveč na vsakega izmed nas. Zanemariti in ubiti človečnost v nekom, pomeni zanikati obstoj temeljev naše civilizacije. Sleherni v nebo vzpenjajoči se nagrobni kamen v Potočarjih zato predstavlja ne le spomin na tragično preminule, temveč tudi porast človeštva v odnosu do zavezanosti k temeljem naše skupne širše moralne skupnosti. A iz zelene sredice sveta Srebrenice veje tudi sporočilo upanja. Upanja v svetlejšo prihodnost, ki temelji na priznanju in obsodbi zakrivljenih hudodelstev, na dostojnem odnosu do žrtev in ohranjanju spomina na njih, na odpovedi kolektivizacije krivde, privedbi odgovornih pred roko pravice ter ne nazadnje tudi na simboličnem a iskrenem odpuščanju. Tako preživeli in sorodniki žrtev kot tudi krvniki slednih so velik del te trnove poti že prehodili, del nje pa se še vedno vzpenja pred njimi. Sami si verjetno ne moremo niti predstavljati gorja in bridkosti, ki preživele in sorodnike žrtev pestita že dve desetletji. Prav zaradi tega je ključnega pomena, da osmislimo narativ pravičnosti do žrtev, da spravimo občutke bolečine in neizogibnega spomina, da se prisilimo razumeti, kako je, če te pozabijo, zamolčijo in zlomijo človeka v tebi. Zgolj takrat bomo lahko iskreno izrazili solidarnost s tistimi, ki v teh dneh ponovno žalujejo za preminulimi v srebreniškem genocidu. Solidarnost je upanje. Spoštovani! Srebrenica ostaja velik črn madež naših generacij. Madež, ki nas nazorno opozarja na prelomljene obljube ob koncu druge svetovne vojne ter na najhujše napake in pomanjkljivosti politično ohromele, a vendarle ne nemočne mednarodne skupnosti. Evropski parlament tako danes sprejema že tretjo resolucijo ob obeležitvi tragičnih dogodkov v Srebrenici. Temu izrazu sočutja in solidarnosti se v imenu Državnega zbora Slovenije pridružujem tudi sam. Dovolite mi, da zaključim s pomenljivimi mislimi nemškega pesnika Bertolta Brechta. "Ko je bilo prvič sporočeno, da so naše prijatelje razmesarili, se je zgodil krik groze. Potem so jih razmesarili sto. A ko jih je bilo razmesarjenih tisoč in moriji ni bilo videti konca, se je razprostrla prevleka tišine. Ko prične zlo padati kot dež, nihče ne zakriči dovolj. Ko se zločini prično kopičiti, postanejo nevidni. Ko trpljenje postane neznosno, se krikov več ne sliši." Danes skrbimo za to, da krikov srebreniške groze nikoli ne pozabimo ter da jih tišina nikoli ne prikrije. Zato vas vljudno vabim, da danes v preddverju velike dvorane v spominsko knjigo o potujočem cvetu Srebrenice zapišete svoje misli. Spoštovani! Poklonimo se spominu na žrtve Srebrenice z minuto molka. / minuta molka/ Prehajamo na 
Želi besedo predstavnik Vlade? Besedo ima državni sekretar na Ministrstvu za finance gospod Metod Dragonja. 
Želite besedo predstavniki poslanskih skupin? Ne. Želi besedo predlagatelj? Izvolite. 
Zaključujem predstavitev stališč o predlogu za umik. Prehajamo na odločanje. Ni obrazložitve pri tej točki. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Odločamo o predlogu za umik 29. točke z dnevnega reda seje. Ne dela? Bomo počakali, da bo začelo delovati. Ste preverili? Deluje. Če deluje, potem lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 25, proti 46. (Za je glasovalo 25.) (Proti 46.) Ugotavljam, da predlog za umik ni sprejet.  Prehajamo na določitev dnevnega reda v celoti. Zboru predlagam, da za današnjo sejo določi dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem. Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev, za je glasovalo 57, proti 5. (Za je glasovalo 57.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je dnevni red 9. seje določen. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za pravosodje kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Bojani Muršič. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo dr. Jasna Murgel. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marjana Kotnik Poropat. 
S tem smo končali s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih, ki jo bomo opravili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 8. 7. 2015. Obveščam vas, da sta bila k predlogu zakona vložena dva amandmaja, vendar o amandmaju za novi 6.a člen ne bomo razpravljali niti glasovali, saj je vložen v nasprotju s tretjim odstavkom 129. člena in 132. člena Poslovnika Državnega zbora. O tem ste bili seznanjeni z mojim dopisom z dne 8. julija 2015. V razpravo dajem drugi člen ter amandma Poslanske skupine Združena levica. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Besedo ima mag. Bojana Muršič. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima dr. Jasna Murgel. 
Besedo ima dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Želi še kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmaju k 2. členu bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj, pol ure po prekinjeni 16. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za pravosodje kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsednici gospe Kseniji Korenjak Kramar. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centa, zanjo mag. Lilijana Kozlovič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Eva Irgl. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima Poslanska skupina socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih, ki jo bomo opravili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 8. 7. 2015. V razpravo dajem 16. člen ter amandma Poslanske skupine Združene levice in amandma Poslanske skupine Zavezništva. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima dr. Matej T. Vatovec. 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavnici Vlade, državni sekretarki na Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti gospe Martini Vuk. 
Ker je zbor na osmi seji opravil splošno razpravo o predlogu zakona, predstavitev stališč poslanskih skupin ni možna. Prehajamo na razpravo o členu in vloženem amandmaju, ki jo bomo opravili na podlagi pregleda vloženega amandmaja z dne 8. 7. 2015. V razpravo dajem 1. člen ter amandma Poslanske skupine Združena levica. Želi kdo razpravljati? Prav, prijavite se. Bom dal njej besedo najprej, ker je predlagateljica. Najprej ima besedo gospa Ljudmila Novak kot predlagateljica. Prosim. 
Besedo ima Violeta Tomić. 
Besedo ima gospa Ljudmila Novak kot predlagateljica. 
Besedo ima gospod Franc Jurša. 
Besedo ima gospa Eva Irgl. 
Zopet prosim za prijavo. Besedo ima dr. Dragan Matić. 
Besedo ima dr. Franc Trček. 
Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima mag. Branko Grims. 
Besedo ima predlagateljica gospa Ljudmila Novak. 
Besedo ima gospod Franc Breznik. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Torej se še boste prijavili? Prosim za prijavo. Besedo ima dr. Matej T. Vatovec. 
Postopkovno? Gospod Jože Tanko, izvolite. 
Vsekakor ima vlada glede dostopa do besede možnost, da se kadarkoli opredeli, ne mislim je prav posebej pozivati. Tako da dajem besedo gospodu Urošu Priklu. 
Besedo ima ... Postopkovno, gospa Eva Irgl, izvolite. 
Bom dan besedo naprej. Besedo ima mag. Matej Tonin. 
Ne razpravljati z menoj takrat, ko ima besedo … Besedo ima mag. Matej Tonin. 
Preden dam besedo naprej, bi vseeno rekel dve zadevi. Prva je, da bi vas prosil, da ne motite drugih, medtem ko govorijo. In druga je, da sem dolžan odgovor na proceduralno, torej, zakaj ne morem opozarjati ljudi na ideološkost razprave. Zaradi tega, ker so vrednote in čustva tako v ozadju besede civilizacija kot ideologija. Žal se temu ne da izogniti in če je razprava vsaj v umirjenem tonu, je, upam da, vsaj sprejemljiva. Zaenkrat je razprava civilizacijska in upam, da bo ostala do konca. Besedo ima gospod Jože Tanko. 
Besedo ima dr. Mitja Horvat. 
Besedo ima gospa Ljudmila Novak.  
Besedo ima gospa Iva Dimic. 
Kolega Jani Möderndorfer, kaj želite? / oglašanje iz dvorane/ Razprava kasneje, v redu. Besedo ima gospod Matjaž Han. 
Replika, mag. Matej Tonin. 
Čas. 
Preden zopet odprem listo za prijavo, dajem najprej besedo gospe Ljudmili Novak. 
Zopet odpiram možnost za prijavo. Prosim, da se prijavite. Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima gospa Violeta Tomić. 
Besedo ima gospa Marinka Levičar. 
Besedo ima dr. Simona Kustec Lipicer. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Janko Veber. 
Želi še kdo razpravljati? Potem za razpravo prosim še predlagateljico, gospo Ljudmilo Novak. 
Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, gospa Martina Vuk. 
Kot vidim, ni več prijavljenih. / oglašanje iz dvorane/ Kaj pa, kolega Tanko? Postopkovno? Še eno? 
Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmaju bomo s časovnim potekom seje zbora odločali čez 45 minut v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam tudi 10. sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanjem nadaljevali ob 18. uri in 16 minut. Članice in člane Mandatno-volilne komisije obveščam, da se bo seja nadaljevala čez 10 minut v veliki dvorani na Tomšičevi. Moja napaka. (Seja je bila prekinjena ob 17.32 in se je nadaljevala ob 18.15.) 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav.  
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo poslank in poslancev. Želi kdo razpravo? (Ne.) Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem naslednji predlog sklepa: V času, dokler poslanka mag. Margareta Guček Zakošek, ki opravlja funkcijo državne sekretarke v skladu s prvim odstavkom 14. člena Zakona o poslancih ne more opravljati funkcije poslanke, opravlja to funkcijo v skladu z drugim odstavkom 14. člena Zakona o poslancih od današnjega dne gospod Saša Tabaković, rojen 20. 4. 1981, stanujoč Erjavčeva cesta 5, Ljubljana. Glasujemo. Navzočih je 85 poslank in poslancev, za je glasovalo 83, proti nihče. (Za je glasovalo 83.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Poslanskega kolega vabim, da se nam pridruži in zasede svoje poslansko mesto. Kolegu želim, da bi v poslanskih klopeh uspešno opravljal delo poslanca. / aplavz/ Čestitke še v mojem imenu.   
Predlog je obravnavala Mandatno-volilna komisija kot matično delovno telo, ki je zboru pisno poročala. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Han. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Jože Tanko. 
Končali smo s predstavijo stališč poslanskih skupin. Prijavljenih k razpravi ni, zato zaključujem razpravo. Prehajamo na izvedbo glasovanja o predlogu za imenovanje viceguvernerja Banke Slovenije. V skladu s petim odstavkom 37. člena Zakona o Banki Slovenije Državni zbor o imenovanju viceguvernerja in člana Sveta Banke Slovenije odloča s tajnim glasovanjem. V skladu s prvim odstavkom 92. člena Poslovnika zbora vodi tajno glasovanje komisija, ki jo sestavljajo predsedujoči ter štirje poslanci, ki jih izvoli Državni zbor. Poslanske skupine so mi že posredovale predloge za člane komisije, ki vodi glasovanje. To so dr. Mitja Horvat, Poslanska skupina Stranke modernega centra, gospod Jan Škoberne, Poslanska skupina Socialnih demokratov, Miha Kordiš, Poslanska skupina Združena levica, in gospa Iva Dimic, Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov. Član te komisije sem tudi sam kot predsedujoči. Pri delu komisije bo sodelovala tudi namestnica generalne sekretarke gospa Jerneja Bergoč. Ali kdo takemu predlogu za sestavo komisije nasprotuje? (Ne.) Prehajamo na odločanje o sestavi komisije. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za je glasovalo 82, proti nihče. (Za je glasovalo 82.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V skladu s tretjim odstavkom 92. člena Poslovnika Državnega zbora bo poslankam in poslancem glasovnica vročena tako, da pride vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži besedo "za" ali "proti". V skladu s petim odstavkom 91. člena Poslovnika Državnega zbora je neizpolnjena glasovnica neveljavna. Neveljavna je tudi glasovnica, iz katere volja poslanke oziroma poslanca ni jasno razvidna. V skladu s petim odstavkom 37. člena Zakona o Banki Slovenije bo predlagani kandidat za viceguvernerja in člana Sveta Banke Slovenije imenovan, če bo zanj glasovala večina vseh poslank in poslancev, to je 46 ali več. Glasovali bomo v dvorani v glasovalnih kabinah. Poslanke in poslanci boste izpolnjeno glasovnico oddali v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi ob kabinah za glasovanje. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi boste pomagali pri glasovanju, da se takoj zglasite v sobi 217, kjer boste prevzeli volilni material. Glasovanje se bo pričelo ob 18.45 in bo trajalo do 19. ure. Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi boste pomagali pri glasovanju, da se zberete v sobi 217. Prekinjam to točko dnevnega reda in sejo zbora, ki jo bomo nadaljevali ob 19.15. (Seje je bila prekinjena ob 18.39 in se je nadaljevala ob 19.15.) 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. 
Predlog je obravnavala Mandatno-volilna komisija kot matično delovno telo, ki je zboru pisno poročala ter predložila predlog sklepa. Sledi predstavitev stališča Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke, ki ga bo predstavil dr. Vinko Gorenak.  
Zaključujem predstavitev stališča poslanske skupine. Na glasovanje dajem Predlog sklepa o imenovanju Boruta Vukoviča na sodniško mesto vrhovnega sodnika na Vrhovnem sodišču Republike Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev, za je glasovalo 55, proti nihče. (Za je glasovalo 55.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je sklep sprejet.  Prehajamo na obravnavo 
Predlog je obravnavala Mandatno-volilna komisija kot matično delovno telo, ki je Državnemu zboru pisno poročala in predložila predloge sklepov. Sledi predstavitev stališča Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke, ki ga bo predstavil gospod Jože Tanko. 
Zaključujem predstavitev stališča poslanske skupine. Sledi razprava poslank in poslancev. Besedo ima gospod Andrej Čuš. 
Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlaganih sklepih. Ob tem vas obveščam, da bo na podlagi tretjega odstavka 13. člena Zakona o Slovenske tiskovne agenciji vsak sklep sprejet, če bo zanj glasovala večina vseh poslancev, to je 46 ali več. Na podlagi četrtega odstavka 13. člena tega zakona Državni zbor o vsakem kandidatu glasuje posebej. Na glasovanje dajem predlog sklepa o imenovanju dr. Marka Hočevarja za člana nadzornega sveta Slovenske tiskovne agencije. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev, za je glasovalo 54, proti 19. (Za je glasovalo 54.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je sklep sprejet.  Na glasovanje dajem predlog sklepa o imenovanju gospe Lidije Pavlovčič za članico nadzornega sveta Slovenske tiskovne agencije. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev, za je glasovalo 46, proti 28. (Za je glasovalo 46.) (Proti 28.) Ugotavljam, da je sklep sprejet.  Na glasovanje dajem predlog sklepa o imenovanju gospe Marinke Šlibar Vende za članico nadzornega sveta Slovenske tiskovne agencije. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev, za je glasovalo 54, proti 19. (Za je glasovalo 54.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je sklep sprejet.  Na glasovanje dajem predlog sklepa o imenovanju gospoda Mladena Terčelja za člana nadzornega sveta Slovenske tiskovne agencije. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev, za je glasovalo 54, proti 19. (Za je glasovalo 54.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je sklep sprejet.  Prehajamo na obravnavo 
Lahko torej glasujemo. Pričenjamo z glasovanjem. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 36, proti 48. (Za je glasovalo 36.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Končali smo z glasovanjem o amandmaju in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru skrajšanega postopka. Prehajamo na 
Hvala. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 9, proti 50. (Za je glasovalo 9.) (Proti 50.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k 16. členu. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev, za je glasovalo 34, proti 52. (Za je glasovalo 34.) (Proti 52.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 17. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica, dr. Matej T. Vatovec. 
Hvala. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 8, proti 56. (Za je glasovalo 8.) (Proti 56.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 32. členu. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev, za je glasovalo 24, proti 54. (Za je glasovalo 24.) (Proti 54.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Zaključili smo z odločanjem o amandmajih. S tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona.  Prehajamo na 
Hvala. / oglašanje iz dvorane/ Tudi komentarji med glasovanjem niso dopustni. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev, za je glasovalo 12, proti 54. (Za je glasovalo 12.) (Proti 54.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 9. členu. Če ta amandma ne bo sprejet, postane amandma PS SDS k 10. členu brezpredmeten. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, mag. Branko Grims. 
Hvala. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev, za je glasovalo 19, proti pa 56. (Za je glasovalo 19.) (Proti 56.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Ker amandma Poslanske skupine Združena levica k drugemu členu ni sprejet, so postali amandmaji istega predlagatelja k 9., 19. in 38. členu brezpredmetni. Ker amandma Poslanske skupine SDS k 9. členu pod številko ena ni bil sprejet, je postal amandma istega predlagatelja k 10. členu brezpredmeten. Zaključili smo z odločanjem o amandmajih. S tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Prehajamo na 
Hvala. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 67, proti 19. (Za je glasovalo 67.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.   
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, dr. Mitja Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov, mag. Matej Tonin. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo, gospod Jani Möderndorfer. 
/ oglašanje iz dvorane/ Prosim. Še kakšna obrazložitev? (Ne.) V lastnem imenu? Potem prosim za prijavo. Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, Matjaž Hanžek. 
Hvala. Glasujemo. Navzočih je 85 poslank in poslancev, za je glasovalo 15, proti 67. (Za je glasovalo 15.) (Proti 67.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Zaključili smo z odločanjem o amandmaju. S tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona.  Prehajamo na 
Kdo še želi? Obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo, gospod Jani Möderndorfer. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Desus, gospod Primož Hainz.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov, gospa Ljudmila Novak. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Stranke modernega centra ima dr. Mitja Horvat. 
V lastnem imenu? Torej prosim za prijavo. Obrazložitev glasu v lastnem imenu, mag. Alenka Bratušek. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, Miha Kordiš. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, dr. Franc Trček. 
Hvala. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti 19. (Za je glasovalo 44.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točno dnevnega reda. Prehajamo na 
Hvala, gospa podpredsednica. Gospod minister, spoštovane kolegice in kolegi, dovolite, da predstavnim stališče Poslanske skupine Stranke modernega centra do deklaracije o zunanji politiki. Vsekakor to deklaracijo podpiramo in baziramo našo podporo na sedmih argumentih. Prvi argument je, da to počnemo predvsem zase. Slovenija potrebuje enotno zunanjo politiko, potrebuje državniško držo. S takšno deklaracijo to omogočamo. Hkrati omogočamo tudi neko osredotočenost na posamezne cilje, ne moremo pravzaprav zagovarjati čisto vse, ampak preprosto morajo biti cilji in osrednji cilji tako na področje kot območjih jasni, da lahko temu prilagodimo delovanje celotnega diplomatskega aparata. Znotraj tega sprejemanja deklaracije je postalo absolutno jasno, da je Državni zbor tisti, ki sprejema deklaracijo, da strategijo sprejema vlada, torej medsektorsko mora biti usklajena, tudi zaradi tega, ker je zunanje politični moment prisoten pri vseh politikah, čeprav se tega včasih ne zavedamo, dejansko je prisoten pri vseh politikah in ima vedno vsaka od teh politik tudi zunanjepolitično dimenzijo. In končno tisto, kar je na letni ravni pomembno, je, da ima tudi nek načrt dela Ministrstvo za zunanje zadeve. Vse to omogoča neke kriterije preverjanja in ti kriteriji preverjanja omogoča ocenjevanje uspešnosti zunanje politike, učinkovitosti zunanje politike. Brez deklaracije takih zadev preprosto ne bi mogli ocenjevati in tudi Državni zbor ne bi mogel odigrati svoje vloge v tistem, kar predstavlja sistem slovenske zunanje politike. Celotna deklaracija je utemeljena na nekem pojmovanju nacionalnega interesa, ki je skladen tako s tistim, kar je navedeno v koalicijski pogodbi, kot je skladen s tistim, kar je navedeno v samem programu Stranke modernega centra. Takrat, ko se je ta program oblikoval, je bila to Stranka Mira Cerarja, ampak ni važno, važno je, da so te zadeve jasno opredeljene. Končno je na abstraktni ravni zelo jasno izražen tudi v sami strategiji, ki je sicer v pripravi, govori pa o tem, da ta zunanje politični aparat mora zagotavljati pogoje za to, da se ta družba ohrani in razvija. Ko govorimo o razvoju te družbe, je pa še zlasti pomembno, da imamo neko vizijo, kaj želimo. Govorimo tudi o razvoju slovenskega kulturnega prostora ne samo ohranjanju, ampak razvoju tega kulturnega prostora. To je neka vizionarska vizija tistega, kar je pravzaprav to državo vzpostavilo, in hkrati na kakšen način jo lahko nadaljujemo. In druga stvar, ki je pomembna na tej točki, je, da prehajamo v konceptualizaciji tistega, kar je dejansko naše in kar dobro razumemo od, recimo temu, razumevanja suverenosti, utemeljene na državni lastnini, k razumevanju suverenosti, utemeljene na skupnem znanju, ker samo tisto skupno znanje je tisto, kar nam omogoča v zunanji politiki, državi kot je Slovenija, pravzaprav prostor znotraj katerega lahko deluje. Torej, v deklaraciji na ustrezen način opredeljena vloga zunanje politike. Ta je predvsem podporna, ne more nadomeščati druge politike, ima pa lahko tudi neko dodano vrednost in je opredeljena z dobrobitjo naših ljudi in naše države. Deklaracija je utemeljena, tretjič, na vključujočem procesu. In ta vključujoč proces se izraža tudi, recimo, v tistem prvem amandmaju, ki ga podpiramo, z neko dikcijo o avtohtonih slovenskih narodnih skupnostih namesto manjšin. Zaradi tega, ker je pač to tudi tisto, kar je bilo izraženo v Državnem zboru takrat, ko smo pravzarpav imeli posvet z zamejci oziroma s Slovenci po svetu, ustrezno izrazi vlogo Državnega zbora, ta je nosilna na tem področju, omogoči po eni strani poročanje ministrstva Državnemu zboru, na drugi strani je sploh pravo materialna osnova zato, da bomo lahko imeli razpravo v Državnem zboru. In, tukaj je ta drugi amandma, zaradi katerega smo tudi odločili, da je pravzaprav ta nosilna vloga vezana na vsa vprašanja zunanje politike, da je absolutno jasno, da je pač Državni zbor tisti, ki lahko razpravlja o tovrstnih vprašanjih in daje neke napotke, seveda pa ne more zunanje politike izvajati. Tukaj je osrednja vloga Ministrstva za zunanje zadeva in seveda diplomatskega aparata. Torej, kakorkoli gledamo, gre za nujen, vendar ne zadosten pogoj za proaktivno zunanjo politiko. Ta pa mora biti utemeljena na spoštovanju in tudi zagovarjanju slovenske ustave v evropskem in mednarodnem merilu. Hvala. 
Ker so očitno še interesi za razpravo, prosim, da se prijavite. Besedo ima gospa Ljudmila Novak. 
Besedo ima gospod Primož Hainz. 
Besedo ima dr. Matej T. Vatovec. 
Še želite razpravljati, torej prosim, da se prijavite. Besedo ima mag. Matej Tonin. 
Replika. Dr. Matej T. Vatovec. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Primož Hainz. 
Želi še kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. V razpravo dajem četrto poglavje ter amandma poslanskih skupin SMC in Desus. Želi kdo razpravljati? Ne. Očitno smo izčrpali razpravo. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmajih bomo v skladu s časovnim potekom seje Državnega zbora odločali danes v okviru glasovanj, pol ure po prekinjeni 19. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsedniku gospodu Tilnu Božiču. 
Ker je zbor na 4. seji opravil splošno razpravo o predlogu zakona, predstavitev stališč Poslanskih skupin ni možna. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih, ki jo bomo opravili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 9. 7. 2015. V razpravo dajem 3. člen ter amandma Poslanske skupine SDS. Preden vas prosim za prijavo, dajem besedo ministru za finance dr. Dušanu Mramorju. 
Sedaj pa prosim za prijave. Besedo ima gospod Franc Laj. 
Besedo ima Luka Mesec. 
Besedo ima gospod Jan Škoberne. 
Besedo ima mag. Matej Tonin. 
Postopkovno dr. Franc Trček. 
Glede na to, da govorimo o 3. členu amandmaja Poslanske skupine SDS in da smo pri prvem amandmaju, ki po uveljavljeni parlamentarni praksi omogoča širšo razpravo, smo še vedno tam. Bi pa opozoril, da je to širino zavzel pravzaprav vaš predsednik in na podlagi tega, normalno, da imajo vsi tudi to možnost, da s tako širino odgovorijo na tako debato. Vam predlagam, če se želite vključiti tukaj ali kjerkoli drugje, da se prijavite k besedi za vsebinsko. Zdaj ima besedo mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima gospa Urška Ban. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Tomaž Gantar. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Jan Škoberne. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Franc Trček. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije krščanskih demokratov, zanjo mag. Matej Tonin. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospa Andreja Potočnik. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih, ki jo bomo opravili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 10. 7. 2015. V razpravo dajem 2. člen ter štiri amandmaje Poslanske skupine SDS, amandma poslanskih skupin SMC, Desus in SD, amandma Poslanske skupine Nove Slovenije in amandma Poslanske skupine Združene levice. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
Besedo ima gospa Andreja Potočnik. 
Besedo ima gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima gospod Franc Laj. 
Še želite razpravljati? Torej prosim za prijavo. Besedo ima gospod Ljubo Žnidar. 
Besedo ima mag. Matej Tonin. 
Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
Besedo ima dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima gospod Franc Breznik. 
Besedo ima gospod Marko Ferluga. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Bosta oba dobila besedo. Najprej gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima mag. Marko Pogačnik. 
Sedaj pa mislim, da ne želi nihče več na tej točki razpravljati, zato dajem besedo ministru za gospodarski razvoj in tehnologijo gospodu Zdravku Počivalšku. 
S tem smo zaključili razpravo o tem členu in amandmajih, ki so bili vloženi. Zato dajem v razpravo 23. člen ter amandma Poslanske skupine SDS. Sprašujem, če želi kdo razpravljati. Ne. Potem glede tega člena razpravo zaključujem. In dajem v razpravo 43. člen ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati o tem? Tudi ne. Potem razpravo zaključujem. In dajem v razpravo 93. člen ter amandma Poslanske skupine SDS. Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Andreja Potočnik. 
Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
Želi o tem še kdo razpravljati? Ja. Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Jože Tanko. 
Besedo ima minister za gospodarski razvoj in tehnologijo gospod Zdravko Počivalšek. 
Želi še kdo razpravljati? Gospod Jože Tanko, če imate še kaj časa? Ja imate še. Prosim. 
Želi še kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo o tem členu in tem amandmaju. V razpravo dajem 95. člen ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Nihče. Razpravljajo lahko vsi, ki imajo čas. Torej, razpravo zaključujem o tem členu in dajem v razpravo 104. člen ter amandma Poslanskih skupin SMC, Desus in SD. Želi kdo razpravljati? Nihče. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmajih bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj, pol ure po prekinjeni 19. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nova Slovenija gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC mag. Branislav Rajić. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD gospod Matjaž Nemec. 
Zdaj, po obrazložitvi glasu, pa lahko preidemo na glasovanje. Prosim, da se prijavite. Obrazložitev glasu v osebnem imenu gospa Marija A. Kovačič. Ne. Obrazložitev glasu v osebnem imenu gospod dr. Franc Trček. 
Prehajamo na glasovanje o deklaraciji o zunanji politiki Republike Slovenije v celoti, torej s tistimi amandmaji, ki so bili sprejeti. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev, za je glasovalo 64, proti 5. (Za je glasovalo 64.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je deklaracija sprejeta. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Torej, odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 3. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 25, proti 59. (Za je glasovalo 25.) (Proti 59.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 8. členu. Če ta amandma ne bo sprejet, postane amandma istega predlagatelja k 9., 10. in 15. členu brezpredmeten. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Luka Mesec. 
Torej glasujemo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 8. členu. Glasujemo. Navzočih je 85 poslank in poslancev, za je glasovalo 6, proti 77. (Za je glasovalo 6.) (Proti 77.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Ker amandma Poslanske skupine Združen levice k 8. členu ni bil sprejet, so postali amandmaji istega predlagatelja k 9., 10. in 15. členu brezpredmetni. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 11. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS mag. Andrej Šircelj. 
Torej odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 11. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 24, proti 60. (Za je glasovalo 24.) (Proti 60.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 12. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Luka Mesec. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu dr. Franc Trček. 
Torej odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 12. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 6, proti 80. (Za je glasovalo 6.) (Proti 80.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 16. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Luka Mesec. 
Torej odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 16. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 6, proti 80. (Za je glasovalo 6.) (Proti 80.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Zaključili smo z odločanjem o amandmajih. S tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Prehajamo na 
Prosim, da med govorom ne motite tistih, ki obrazlagajo svoj glas. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD gospod Jan Škoberne. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije - krščanskih demokratov mag. Matej Tonin. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC dr. Simona Kustec Lipicer. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS mag. Andrej Šircelj. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo mag. Alenka Bratušek. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Desus gospod Franc Jurša. 
Še kakšna obrazložitev glasu? V lastnem imenu, prosim, da se prijavite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu Violeta Tomić. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu Jernej Vrtovec. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu Matjaž Hanžek. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu Miha Kordiš. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Janko Veber. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu … Dr. Franc Trček, izrekam vam opomin. Obrazložitev v lastnem imenu dr. Matej T. Vatovec. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu mag. Andrej Šircelj.  
Očitno je še en krog obrazložitev v lastnem imenu. Prosim, da se prijavite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu Luka Mesec. 
Še kakšna obrazložitev glasu v lastnem imenu? Ne. Torej prehajamo na odločanje o Predlogu zakona o fiskalnem pravilu v celoti. Obveščam vas, da bo na podlagi tretjega ostavka 148. člena Ustave RS zakon sprejet, če bosta zanj glasovali vsaj dve tretjini vseh poslancev, to je 60 ali več. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 62, 7 pa jih je bilo proti. (Za je glasovalo 67.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. Postopkovno dr. Franc Trček, izvolite. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Matjaž Hanžek, postopkovno. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima dr. Matej T. Vatovec. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo gospod Jani Möderndorfer. 
Torej glasujemo o amandmaju Poslanske skupine Nove Slovenije k 2. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 37, proti 47. (Za je glasovalo 37.) (Proti 47.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 2. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije - krščanskih demokratov mag. Matej Tonin. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo gospod Jani Möderndorfer. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu dr. Franc Trček. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Še kakšno postopkovno? Bi kdo vzel odmor? Želite, da ga odredim? Torej, odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 2. členu. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti pa 41. (Za je glasovalo 44.) (Proti 41.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Postopkovno dr. Franc Trček, izvolite. 
Dr. Franc Trček, izrekam vam drugi opomin. Prvega sem vam izrekal zaradi tega, ker ste mi skakali v besedo s svojim ploskanjem, ne zaradi tega, ker ste ploskali. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 23. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev. Za je glasovalo 26, proti pa 53. (Za je glasovalo 26.) (Proti 53.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 43. členu. Glasujemo. Navzočih je 85 poslank in poslancev. Za je glasovalo 25, proti pa 54. (Za je glasovalo 25.) (Proti 54.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 93. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev. Za je glasovalo 24, proti pa 61. (Za je glasovalo 24.) (Proti 61.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 95. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev. Za je glasovalo 30, proti pa 55. (Za je glasovalo 30.) (Proti 55.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanskih skupin SMC, DeSUS in SD k 104. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev. Za je glasovalo 76, proti pa 4. (Za je glasovalo 76.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zaključili smo z odločanjem o amandmajih, s tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Ker so bili v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k manj kot desetini členov dopolnjenega predloga zakona, je predlagatelj predloga zakona predlagal, da zbor na podlagi prvega odstavka 138. člena Poslovnika Državnega zbora še na tej seji opravi tretjo obravnavo predloga zakona. Prehajamo na odločanje o navedenem predlogu. Sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala več kot tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 87, proti pa ni bil nihče. (Za je glasovalo 87.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Državni zbor bo tretjo obravnavo predloga zakona opravil v ponedeljek, 13. 7. 2015, po končanem glasovanju. Službe zbora bodo pripravile pregled, v katere bodo vključeni sprejeti amandmaji in člena, h katerima so bili amandmaji sprejeti. Amandmaje k tema členoma lahko kvalificirani predlagatelji vložijo do začetka tretje obravnave predloga zakona na seji zbora. Prekinjam to točko dnevnega reda.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC mag. Dušan Verbič. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo gospod Jani Möderndorfer. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica dr. Matej T. Vatovec. 
Torej smo končali z obrazložitvami glasu in lahko ... Nismo? V svojem imenu. Prosim, da se v tem primeru postopkovno lahko prijavite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu mag. Branko Grims. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Bojan Podkrajšek.  
Obrazložitev glasu v lastnem imenu dr. Vinko Gorenak. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Še en krog. Prav. Prosim, da se prijavite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Ljubo Žnidar. 
Torej lahko končno odločamo o sklepu, da je Predlog zakona o sistemskih preiskavah projektov državnega pomena primeren za nadaljnjo obravnavo. Primeren, takšen je sklep. Glasujemo. Navzočih je 84 poslank in poslancev. Za je glasovalo 55, proti pa 27. (Za je glasovalo 55.) (Proti 27.) Ugotavljam, da je zbor predlagani sklep sprejel, zato bo predlog zakona dodeljen v obravnavo Odboru za pravosodje kot matičnemu delovnemu telesu. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 10. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, gospa Eva Irgl, gospod Kamal Izidor Shaker, gospod Roberto Battelli, gospod Danilo Anton Ranc do 16. ure, gospod Ivan Škodnik do 14. ure, mag. Matej Tonin do 14. ure in dr. Lázsló Göncz do 13. ure. Vse prisotne lepo pozdravljam.  Prehajamo na 
Besedo dajem še predstavniku 5 tisoč volivk in volivcev, gospodu Cvetku Zupančiču. 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsedniku gospodu Tilnu Božiču. 
Sledi predstavitev stališč Poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Janko Veber. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije-krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospa Vojka Šergan. 
: Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marija Antonija Kovačič. 
Končali smo predstavitev stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih. V razpravo dajem 1. člen ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek. 
Besedo ima gospa Vojka Šergan. 
Besedo ima gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvu za finance mag. Mateja Vraničar. 
Besedo ima predstavnik predlagatelja gospod Branko Ravnik. 
Prosim, da se prijavite za nadaljnjo razpravo. Besedo ima mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima gospa Ljudmila Novak. 
Torej, bo še razprava. Prosim, da se prijavite. Besedo ima gospod Primož Hainz. 
Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Želi na tej točki še kdo razpravljati? Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvu za finance mag. Mateja Vraničar. 
Želi na tej točki še kdo razpravljati? (Ne.) Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. V razpravo dajem 1.a člen in amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Vojka Šergan. 
Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Franc Jurša. 
Besedo ima gospod Franc Laj. 
Besedo ima gospa Vojka Šergan. 
Besedo ima predstavnik predlagatelja gospod Branko Ravnik. 
Želi še kdo razpravljati? (Nihče.) Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmajih bomo v skladu z časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj, pol ure po prekinjeni 3. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog odloka je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici, gospe Urški Ban. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanj mag. Alenka Bratušek. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Franc Laj. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zadnjo mag. Marko Pogačnik. 
Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvu za finance mag. Mateja Vraničar. 
Ker je še interes, prosim, da se prijavite. Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima gospod Tilen Božič. 
Besedo ima dr. Bojan Dobovšek. 
Besedo ima gospod Marijan Pojbič. 
Besedo ima mag. Anže Logar. 
Replika? Repliko ima gospod Tilen Božič. 
Besedo ima gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima gospod Tomaž Lisec. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav.   
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC ima gospa Vojka Šergan. 
Glasujemo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 1. členu. Glasujemo. Navzočih je 84 poslank in poslancev, za je glasovalo 29, proti 54. (Za je glasovalo 29.) (Proti 54.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Prehajamo na odločanje o amandmaju poslanske skupine SDS k 1.a členu. Glasujemo. Navzočih je 85 poslank in poslancev, za je glasovalo 29, proti 55. (Za je glasovalo 29.) (Proti 55.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Končali smo z glasovanjem o amandmajih in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru nujnega postopka. Prehajamo na 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC ima gospa Vojka Šergan. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov ima gospod Jožev Horvat. 
Torej lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 86, nihče pa ni bil proti. (Za je glasovalo 86.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. Prehajamo na zaključitev zakonodajnega postopka za predlog zakona, ki ni bil osnova za pripravo dopolnjenega predloga zakona. Odbor za finance in monetarno politiko predlaga zboru, da sprejme naslednji sklep: Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o dohodnini, skrajšani postopek, ki ga Državnemu zboru obravnavo predložilo 5 tisoč volivk in volivcev, ni primeren za nadaljnjo obravnavo. Glasujemo. Navzočih je 84 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 55, proti pa 6. (Za je glasovalo 55.) (Proti je glasovalo 6.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo ima mag. Alenka Bratušek. 
Še kakšna obrazložitev na ravni poslanskih skupin? Individualna? Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima Luka Mesec. 
Obrazložitev glasu pa predpostavlja, da poveste, da boste glasovali za. Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima mag. Alenka Bratušek. 
Glasujemo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 5. Poglavju, Razvrstitev kapitalskih naložb države. Glasujemo. Navzočih je 85 poslank in poslancev, za je glasovalo 7, proti 78. (Za je glasovalo 7.) (Proti 78.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Zaključili smo z odločanjem o amandmaju. Obveščam vas, da me Zakonodajno-pravna služba oziroma Vlada nista opozorili, da bi bil zaradi amandmajev, sprejetih na matičnem delovnem telesu, predlog odloka neusklajen. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka v celoti. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima Luka Mesec. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov ima gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima mag. Marko Pogačnik. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC ima gospod Franc Laj. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo ima mag. Alenka Bratušek. 
Končali smo z obrazložitvami glasu. V lastnem imenu? Prosim, da se prijavite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Uroš Prikl. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Janko Veber. 
Očitno bo še en krog obrazložitve glasu, zato prosim, da se prijavite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Jani Möderndorfer. 
Smo končali? Da. Potem glasujemo o Predlogu odloka o strategiji upravljanja kapitalskih naložb države. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 52, proti pa 33. (Za je glasovalo 52.) (Proti 33.) Ugotavljam, da je odlok sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 2. členu. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 27, proti pa 53. (Za je glasovalo 27.) (Proti 53.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k 3. členu pod točko 1. Če bo ta amandma sprejet, postane amandma Poslanske skupine SDS k 3. členu pod točko 2 brezpredmeten. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 28, proti pa 49. (Za je glasovalo 28.) (Proti 49.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 3. členu pod točko 2. Glasujemo. Navzočih je 84 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 28, proti pa jih je glasovalo 50. (Za je glasovalo 28.) (Proti 50.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Nove Slovenije k 3. členu pod točko 3. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 24, proti 59. (Za je glasovalo 24.) (Proti 59.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 4. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 4. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 24, proti 58. (Za je glasovalo 24.) (Proti 58.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 9. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 29, proti 54. (Za je glasovalo 29.) (Proti 54.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 10. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 29, proti 54. (Za je glasovalo 29.) (Proti 54.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 11. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 11. členu. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za je glasovalo 26, proti 54. (Za je glasovalo 26.) (Proti 54.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 12. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 24, proti 59. (Za je glasovalo 24.) (Proti 59.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 15. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 33, proti pa 50. (Za je glasovalo 33.) (Proti 50). Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Ker sta amandma Poslanske skupine SDS k 17. členu pod točko 1 in amandma Poslanske skupine Zavezništvo k istemu členu pod točko 2 identična, bomo o njih glasovali skupaj. Odločamo torej o amandmaju Poslanske skupine SDS in o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k 17. členu. Obrazložitev glas v imenu Poslanske skupine SDS ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
Glasujemo o amandmaju Poslanske skupine SDS in amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k 17. členu. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 35, proti 46. (Za je glasovalo 35.) (Proti 46). Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 18. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 24, proti 59. (Za je glasovalo 24.) (Proti 59). Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 19. členu pod točko 1. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 24, proti 59. (Za je glasovalo 24.) (Proti 59). Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju poslanskih skupine SMC, Desus in SD k 19. členu pod točko 2. Glasujemo. Navzočih je 85 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 58, proti 17. (Za je glasovalo 58.) (Proti 17). Ugotavljam, da je amandma sprejet.  Odločamo o amandmaju poslanskih skupin SMC, Desus in SDS k 23. členu. SD, pardon. Se je prikradla napaka v zapis. Torej, odločamo o amandmaju Poslanskih skupin SMC, Desus in SD k 23. členu. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 58, proti 17. (Za je glasovalo 58.) (Proti 17). Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zaključili smo z odločanjem o amandmajih. S tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Ker so bili v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k manj kot desetini členov dopolnjenega predloga zakona, je predlagatelj predloga zakona predlagal, da zbor na podlagi prvega odstavka 138. člena Poslovnika Državnega zbora še na tej seji opravi tretjo obravnavo predloga zakona. Prehajamo na odločanje o navedenem predlogu. Sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovalo več, kot tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 85 poslank in poslancev, za je glasovalo 59, proti 25. (Za je glasovalo 59.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Državni zbor bo tretjo obravnavo predloga zakona opravil v sredo, 15. 7. 2015, po končanem glasovanju. Službe zbora bodo pripravile pregled, v katerem bosta vključena sprejeta amandmaja in člena, h katerima sta bila amandmaja sprejeta. Amandmaje k tema členoma lahko kvalificirani predlagatelji vložijo do začetka tretje obravnave predloga zakona na seji zbora. Prekinjam to točko dnevnega reda.  
Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS in o amandmaju Poslanske skupine Nove Slovenije k 1. členu. Glasujemo. Navzočih je 85 poslank in poslancev, za je glasovalo 30, proti 49. (Za je glasovalo 30.) (Proti 49.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k 1. členu pod točko 3. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo ima mag. Alenka Bratušek. 
Odločamo torej o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k 1. členu pod točko 3. Glasujemo. Navzočih je 84 poslank in poslancev, za je glasovalo 29, proti 48. (Za je glasovalo 29.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Ker amandma Poslanske skupine Nove Slovenije k 1. členu pod točko 1, amandma Poslanske skupine SDS k 1. členu pod točko 2 in amandma Poslanske skupine Zavezništvo k 1. členu pod točko 3 niso bili sprejeti, so postali amandma Poslanske skupine SDS k 2. členu pod točko 1, amandma Poslanske skupine Nove Slovenije k 2. členu pod točko 2 in amandma Poslanske skupine Zavezništvo k 2. členu pod točko 3 brezpredmetni. Končali smo z glasovanjem o amandmajih in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru nujnega postopka. Prehajamo na 
Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
Želi še kdo razpravljati? Ne. Potem razpravo zaključujem. Prehajamo na odločanje o prvem amandmaju Poslanske skupine SDS k 2. členu. Glasujemo. Navzočih je 85 poslank in poslancev, za je glasovalo 30, proti 53. (Za je glasovalo 30.) (Proti 53.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju Poslanske skupine SDS k 2. členu. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 25, proti 54. (Za je glasovalo 25.) (Proti 54.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Končali smo z odločanjem o amandmajih. Obveščam vas, da me Zakonodajno-pravna služba oziroma Vlada nista opozorili, da bi bil zaradi sprejetih amandmajev na seji matičnega delovnega telesa oziroma Državnega zbora predlog zakona neusklajen. Prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Glasujemo. Navzočih je 86 poslank in poslancev, za je glasovalo 83, proti nihče. (Za je glasovalo 83.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prekinjam 10. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri.  
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 10. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, gospod Kamal Izidor Shaker, gospod Marijan Pojbič in gospa Vojka Šergan do 16. ure. Vse prisotne lepo pozdravljam!  Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za infrastrukturo, okolje in prostor kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsedniku gospodu Igorju Zorčiču. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospa Vesna Vervega. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zadnjo gospod Danijel Krivec. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Ivan Hršak. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Jan Škoberne. 
Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, zanjo dr. Franc Trček. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospod Jernej Vrtovec. 
Končali smo predstavitev stališč poslanskih skupin. Ker k predlogu zakona matično delovno telo ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji zbora ni možno vlagati. Zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili jutri, 15. 7. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda.  Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za infrastrukturo, okolje in prostor kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsedniku gospodu Igorju Zorčiču. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Danijel Krivec. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Janko Veber. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Franc Trček. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništva, zanjo mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo mag. Bojan Kranjc. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih, ki jo bomo opravili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 13. 7. 2015. Ker sta amandma Poslanskih skupin SMC, Desus in SD k tretjemu členu pod točko 1 in amandma Poslanske skupine SDS k 3. členu pod točko 2 vsebinsko povezana z amandmajev Poslanskih skupin SMC, Desus in SD k 14. členu, z amandmajem Poslanskih skupin SMC, Desus in SD k 17. členu pod točko 1 in z amandmajem Poslanske skupine SDS k 17. členu pod točko 2, bomo o vseh amandmajih k tem členom razpravljali skupaj. V razpravo torej dajem 3., 14. in 17. člen ter tri amandmaje Poslanskih skupin SMC, Desus in SD in tri amandmaje Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Igor Zorčič. 
Besedo ima gospod Danilo Anton Ranc. 
Besedo ima gospod Danijel Krivec. 
Besedo ima mag. Bojan Krajnc. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim, da se prijavite. Besedo ima gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima gospod Ljubo Žnidar. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Jan Škoberne. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospod Jernej Vrtovec. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker amandmaji k dopolnjenem predlogu zakona niso bili vloženi, zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Glasovanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili jutri, 15. 7. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Mag. Branko Grims, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Mag. Branko Grims, imate besedo, da postopkovno zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
Gospod Branko Grims, o vašem predlogu, da se opravi splošna razprava o vprašanju konflikta interesov in najavljenem vprašanju privatizacije Telekoma, bo odločil državni zbor v sredo, 15. julija 2015, v okviru glasovanj. Drugi sprašuje Luka Mesec. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Luka Mesec imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Luka Mesec, imate besedo, da postopkovno zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru.  
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 15. julija 2015, v okviru glasovanj. Tretji bo vprašanje predsedniku Vlade zastavil mag. Matej Tonin. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Mag. Matej Tonin imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Mag. Matej Tonin, imate besedo, da postopkovno zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
Četrti bo predsedniku Vlade dr. Miru Cerarju vprašanje zastavil gospod Jan Škoberne. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Gospod Jan Škoberne imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Predsedniku Vlade se zahvaljujem za podane odgovore. Hkrati moram mag. Mateju Toninu še povedati, da bo o njegovem predlogu odločeno jutri, tako kot o vseh ostalih predlogih, ker sem to prej pozabil povedati. V skladu z 247. členom poslovnika Državnega zbora prehajamo na poslanska vprašanja, postavljena na 8. in 9. seji Državnega zbora. Najprej bo minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič odgovoril na vprašanje dr. Vinka Gorenaka v zvezi s postopki Ministrstva za pravosodje po objavi poročila Komisije za preprečevanje korupcije, vezanega na koruptivno ravnanje generalnega državnega tožilca. Izvolite, gospod mag.Goran Klemenčič. 
Dr. Vinko Gorenak, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Dr. Gorenak imate besedo, da postopkovno zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 15. julija 2015, v okviru glasovanj. Sedaj bo minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič odgovoril na vprašanje, ki je že bilo zastavljeno, gospe Kseniji Korenjak Kramar v zvezi z zasegom premoženja nezakonitega izvora. 
Sedaj bosta ministrica za notranje zadeve mag. Vesna Györkös Žnidar ter minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič odgovorila na vprašanje dr. Vinka Gorenaka v zvezi s postopki zoper domnevne organizatorje in nasilneže na demonstracijah leta 2012 in leta 2013. 
Dr. Vinko Gorenak, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Odgovarjata ministrica za notranje zadeve mag. Vesna Györkös Žnidar ter minister za pravosodje, mag. Goran Klemenčič.  
Dr. Vinko Gorenak, imate besedo, da postopkovno zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, v sredo 15. julija 2015, v okviru glasovanj. Sedaj bo pa ministrica za Okolje in prostor gospa Irena Majcen odgovorila na vprašanje gospoda Danila Antona Ranca v zvezi z Eko skladom. 
Gospod Danilo Anton Ranc, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Odgovarja ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Sedaj bo ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen odgovorila na vprašanje gospe Anite Koleša v zvezi z uredbo o komunalnih odpadkih. 
Sedaj bo ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen odgovorila še na vprašanje Matjaža Hanžka v zvezi s prenosom koncesij za izrabo vodnih virov. 
Matjaž Hanžek, imate besedo da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Besedo ima ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Prehajamo na vprašanja poslank in poslancev v prvem krogu. Najprej bo ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak zastavil vprašanje Franc Breznik. 
Odgovarja ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Gospod Franc Breznik, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Besedo ima ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Gospod Franc Breznik, postopkovno. 
S tem namenom, da ne boste postavili tistega postopka, sem vam dal samo postopkovno. Prehajamo na naslednjo vprašanje, ki ga bo ministru brez resorja, pristojnemu za Slovence v zamejstvu in po svetu, gospodu Gorazdu Žmavcu postavil Matjaž Han. 
Odgovarja minister brez resorja, pristojen za Slovence v zamejstvu in po svetu, gospod Gorazd Žmavc. 
Odgovarja minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Gospa Anja Bah Žibert, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Gospa Anja Bah Žibert, imate besedo, da postopkovno zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu za razpravo bo Državni zbor odločil v sredo, 15. julija 2015 v okviru glasovanj. Zdaj pa bo ministrici za obrambo gospe Andreji Katič vprašanje zastavil dr. Vinko Gorenak. 
Odgovarja ministrica za obrambo gospa Andreja Katič. 
Dr. Vinko Gorenak, imate besedo. Zahtevate dopolnitev odgovora? 
Odgovarja ministrica za obrambo gospa Andreja Katič. 
Sedaj bo ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču vprašanje zastavil dr. Bojan Dobovšek. 
Odgovarja minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Dr. Bojan Dobovšek, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Sedaj bo ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču vprašanje zastavila gospa Janja Sluga. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Zdaj bo ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču vprašanje zastavil dr. Vinko Gorenak. 
Odgovarja minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Dr. Vinko Gorenak, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Dr. Vinko Gorenak, imate besedo, da postopkovno zahtevate razpravo o odgovoru na naslednji seji. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 15. julija 2015 v okviru glasovanj. Sedaj pa bo ministrici za notranje zadeve mag. Vesni Györkös Žnidar vprašanje zastavila gospa Anja Bah Žibert. 
Odgovarja ministrica za notranje zadeve mag. Vesna Györkös Žnidar. 
Gospa Anja Bah Žibert, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Odgovarja ministrica za notranje zadeve mag. Vesna Györkös Žnidar. 
Gospa Anja Bah Žibert, imate besedo, da postopkovno zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
Ne bom nič komentiral in ničesar pripominjal. Danes jemljemo široko razlago postopkovnika, že pri drugih smo in tudi tokrat bo tako. Naslednji bo ministrici za zdravje gospe Mariji Milojki Kolar Celarc vprašanje zastavil dr. Franc Trček.  
Odgovarja ministrica za zdravje gospa Milojka Kolar Celarc. 
Dr. Franc Trček, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Želi ministrica odgovoriti na to? 
Sedaj pa bo ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak vprašanje zastavil Matjaž Hanžek. 
Odgovarja ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Matjaž Hanžek, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Želi ministrica še kaj dodati? 
Zdaj pa bo ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu vprašanje zastavila Violeta Tomić. 
Odgovarja minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan. 
Violeta Tomić, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan, imate besedo. 
S tem smo zaključili 1. točko dnevnega reda, to so vprašanja poslank in poslancev. Predsedniku Vlade, ministricam, ministrom in generalnemu sekretarju Vlade se zahvaljujem za podane odgovore, poslancem pa za podana vprašanja. S tem prekinjam to točko dnevnega red, ki jo bomo nadaljevali jutri, v sredo, 15. junija 2015, ko bo Državni zbor v okviru glasovanj odločal o predlaganih sklepih. Prekinjam 10. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 10. uri.  
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 10. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, gospa Anita Koleša do 11.30, gospa Urška Ban do 13.00, gospod Kamal Izidor Shaker, dr. Franc Trček do 14.00 in gospod Jernej Vrtovec od 18.00 dalje. Vse prisotne lepo pozdravljam!  Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila dajem besedo podpredsedniku, gospodu Marku Ferlugi.  
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina SDS, zanjo gospod Tomaž Lisec. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Tomaž Gantar. 
Besedo im Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Jan Škoberne. 
Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, zanjo Violeta Tomić. 
Besedo ima Poslanska skupina NSi, krščanskih demokratov, zanjo mag. Matej Tonin. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospa Maruša Škopac. 
Končali smo predstavitev stališč poslanskih skupin. Ker amandmaji k dopolnjenemu predlogu zakona niso bili vloženi, zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom  (nadaljevanje) seje zbora opravili danes v okviru glasovanj pol ure po končani 28. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavnici vlade, ministrici za izobraževanje, znanost in šport, dr. Maji Makovec Brenčič. 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Primož Hainz. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Jan Škoberne. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – Krščanski demokrati, zanjo gospa Ljudmila Novak. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Ivan Škodnik. 
Besedo ima Poslanska skupina SDS, zanjo gospa Jelka Godec. 
Končali smo predstavitev stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev o predlogu zakona. Najprej pa dajem besedo predstavniku predlagatelja, gospodu Tomažu Liscu. 
Besedo ima gospa Marinka Levičar. Pripravita naj se gospa Iva Dimic in gospod Andrej Čuš. 
K besedi se je javila ministrica za izobraževanje, znanost in šport, dr. Maja Makovec Brenčič. Prosim. 
Besedo ima gospa Iva Dimic. Pripravita naj se gospod Andrej Čuš in gospa Irena Kotnik. 
Besedo ima gospod Andrej Čuš, pripravita naj se gospa Irena Kotnik in mag. Jana Jenko. 
Besedo ima gospa Irena Kotnik, pripravi naj se mag. Jana Jenko in gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima mag. Jana Jenko, pripravita naj se gospod Žan Mahnič in gospa Vesna Vervega. 
Predlog resolucije je na 9. seji 1. 7. 2015 obravnaval Odbor za pravosodje. Ker po končani razpravi odbor ni sprejel poglavij predloga resolucije je predsednica odbora ugotovila, da je obravnava predloga resolucije na seji delovnega telesa končana. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsednici, gospe Kseniji Korenjak Kramar. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Violeta Tomić. 
Pardon, naredil sem napako. Se lahko opravičim? Moral bi dati najprej predstavnici Vlade. 
Se opravičujem. Se opravičujem. Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavnici Vlade državni sekretarki na Ministrstvu za pravosodje gospe Tini Brecelj. 
Zdaj pa res sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica in Violeta Tomić. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – Krščanski demokrati, zanjo gospa Ljudmila Novak. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanj gospod Jani Möderndorfer. 
Tišina prosim v dvorani! Lepo prosim. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo mag. Aleksander Kavčič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Branko Grims. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Han. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Najprej prehajamo na splošno razpravo poslank in poslancev k predlogu resolucije, kot prva pa ima besedo predstavnica predlagatelja, gospa Eva Irgl. 
Besedo ima gospa Ljudmila Novak, pripravita naj se gospoda Marko Ferluga in Janko Veber. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci! Gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih določitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav.  Nadaljujemo s 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Miha Kordiš. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospod Ivan Škodnik. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD gospod Jan Škoberne. 
Torej lahko glasujemo? Glasujemo. Navzočih je 85 poslank in poslancev. Za je glasovalo 28, proti pa 57. (Za je glasovalo 28.) (Proti 57.) Ugotavljam, da zbor predlaganega sklepa ni sprejel zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljujemo s 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, gospa Janja Sluga. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Miha Kordiš. 
Torej končali smo z obrazložitvijo glasu. Lahko glasujemo. Navzočih je 85 poslank in poslancev, za je glasovalo 33, proti 51. (Za je glasovalo 33.) (Proti 51.) Ugotavljam, da zbor predlaganega sklepa ni sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  Nadaljujemo s 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, mag. Bojan Krajnc. 
Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za je glasovalo 5, proti 56. (Za je glasovalo 5.) (Proti 56.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Ker sta amandma Poslanskih skupin SMC, Desus in SD k 17. členu pod številko 1 in amandma poslanske skupine SDS k 17. členu pod številko 2 vsebinsko enaka, bomo o njiju glasovali skupaj. Prehajamo torej na odločanje o amandmaju poslanskih skupin SMC, Desus in SD k 17. členu pod številko 1 ter o amandmaju Poslanske skupine SDS k 17. Členu pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 82, proti nihče. (Za je glasovalo 82.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da sta amandmaja sprejeta. Ker amandma Poslanske skupine SDS k 13. členu pod številka 1 ni bil sprejet, je postal amandma istega predlagatelja k 18. členu brezpredmeten. Končali smo z glasovanjem o amandmajih in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru skrajšanega postopka. Ugotavljam, da je zbor v drugi obravnavi sprejel amandmaje k 3., 13., 14. in 17. členu dopolnjenega predloga zakona. Sprašujem kvalificirane predlagatelje ali nameravajo k tem členom vložiti amandmaje? (Ne.)  Torej prehajamo na 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, gospod Franc Laj. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine DeSUS gospod Franc Jurša. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, gospa Suzana Lep Šimenko. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD, gospa Marija Bačič. 
Še kakšna obrazložitev? Ne. Torej lahko glasujemo. Navzočih je 85 poslank in poslancev, za je glasovalo 84, nihče pa ni bil proti. (Za je glasovalo 84.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zbor sklep sprejel, zato bo Predlog zakona dodeljen v obravnavo Odboru za gospodarstvo, kot matičnemu delovnemu telesu. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  Nadaljujemo s 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev, za je glasovalo 24, proti 53. (Za je glasovalo 24.) (Proti 53.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Luke Mesca bo Državni zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru predsednika Vlade dr. Mira Cerarja na poslansko vprašanje Luke Mesca v zvezi z napovedano ukinitvijo 50 % dohodninskega razreda. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Luka Mesec. 
Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 13, proti pa jih je bilo 47. (Za je glasovalo 13.) (Proti 47.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca mag. Mateja Tonina bo zbor odločal v naslednjem predlogu sklepa. Državni zbor bo v naslednji seji opravil razpravo odgovoru predsednika Vlade dr. Mira Cerarja na poslansko vprašanje mag. Mateja Tonina v zvezi z davčnim sistemom. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije, krščanskih demokratov mag. Matej Tonin. 
Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 25, proti pa 52. (Za je glasovalo 25.) (Proti 52.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. (nadaljevanje) V skladu s predlogom poslanca dr. Vinka Gorenaka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za pravosodje, mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje, dr. Vinka Gorenaka, v zvezi s postopki Ministrstva za pravosodje po objavi poročila Komisije za preprečevanje korupcije, vezanega na koruptivno dejanje generalnega državnega tožilca. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, dr. Vinko Gorenak. 
Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev. Za je glasovalo 24, proti pa 56. (Za je glasovalo 24.) (Proti 56.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca, dr. Vinka Gorenaka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za notranje zadeve, mag. Vesne Györkös Žnidar ter ministra za pravosodje, mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje, dr. Vinka Gorenaka, v zvezi s postopki zoper domnevne organizatorje in nasilneže na demonstracijah leta 2012, 2013. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, dr. Vinko Gorenak. 
Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 25, proti 56. (Za je glasovalo 25.) (Proti 56.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Jerneja Vrtovca bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za zdravje gospe Marije Milojke Kolar Celarc ter ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje gospoda Jerneja Vrtovca, v zvezi s pregonom korupcije v zdravstvenem sistemu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – Krščanskih demokratov, gospod Jernej Vrtovec. 
Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev, za je glasovalo 25, proti 49. (Za je glasovalo 25.) (Proti 49.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca mag. Andreja Širclja bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje mag. Andreja Širclja v zvezi s posledicami odločitev glede Grčije. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, mag. Andrej Šircelj. 
Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za je glasovalo 27, proti 55. (Za je glasovalo 27.) (Proti 55.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Andreja Čuša bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje gospoda Andreja Čuša v zvezi z zagotavljanjem načela enakosti državljank in državljanov ter njihovih ustavnih pravic v primeru odškodninskih tožb. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospod Andrej Čuš. 
Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za je glasovalo 26, proti 51. (Za je glasovalo 26.) (Proti 51.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke Violete Tomić bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejana Židana na poslansko vprašanje Violete Tomić v zvezi s Kobilarno Lipica in družbo Lipica turizem d.o.o. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Violeta Tomić. 
Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je glasovalo 34, proti 44. (Za je glasovalo 34.) (Proti 44.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Tomaža Lisca bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa. Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru Ministrice za okolje in prostor, gospe Irene Majcen na poslansko vprašanje gospoda Tomaža Lisca v zvezi z urejanjem problematike dimnikarstva. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, gospod Tomaž Lisec. 
Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za je glasovalo 26, proti 51. (Za je glasovalo 26.) (Proti 51.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Zvonka Laha bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa. Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor, gospe Irene Majcen, na poslansko vprašanje gospoda Zvonka Laha v zvezi s prostorsko zakonodajo. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, gospod Zvonko Lah. 
Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 27, proti pa 50. (Za je glasovalo 27.) (Proti 50.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca dr. Franca Trčka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo Zdravka Počivalška na poslansko vprašanje dr. Franca Trčka v zvezi z razvojno nepodporo problemskim področjem. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za je glasovalo 29, proti pa 49. (Za je glasovalo 29.) (Proti 49.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Mihe Kordiša bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru generalnega sekretarja Vlade mag. Darka Krašovca na poslansko vprašanje Mihe Kordiša v zvezi z državno pomočjo Novi ljubljanski banki. Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev, za je glasovalo 29, proti pa 48. (Za je glasovalo 29.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke gospe Anje Bah Žibert bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje Anje Bah Žibert v zvezi z uresničevanjem priporočil, ki jih je v pregledu stanja na področju pravosodja v Evropski uniji za Republiko Slovenijo za leto 2015 dala Evropska unija. Glasujemo.  (nadaljevanje) Navzočih je 82 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 24, proti pa 56. (Za je glasovalo 24.) (Proti 56.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca dr. Vinka Gorenaka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa. Državni zbor bo v naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje dr. Vinka Gorenaka v zvezi z razpisi sodnih obravnav v času sodnih počitnic. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, dr. Vinko Gorenak. 
Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 25, proti pa 56. (Za je glasovalo 25.) (Proti 56.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljujemo s 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospod Tilen Božič. 
Še v lastnem imenu, prosim da se prijavite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu, mag. Branko Grims. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Franc Breznik. 
Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti pa 30.  (nadaljevanje) (Za je glasovalo 48.) (Proti 30.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Spoštovani. Ob zaključku te seje želim še sporočiti, da se bom v imenu Državnega zbora zaradi današnjega izničenja nedavne pietetne počastitve spomina ob obletnici srebrniškega genocida uradno pisno opravičil vsem žrtvam, njihovim svojcem in ostalim prizadetim. Zaključujem 10. sejo Državnega zbora. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 9. sejo Državnega zbora, ki je bila sklicana na podlagi prvega odstavka 57. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, gospa Irena Grošelj Košnik, gospod Marjan Dolinšek in gospod Roberto Battelli. Na sejo sem vabil predsednika Vlade, ministrice in ministre ter generalnega sekretarja Vlade k 1. točki dnevnega reda, predsednika Republike Slovenije gospoda Boruta Pahorja ter predsednika Sodnega sveta k 23. točki dnevnega reda ter predstavnike Vlade k vsem točkam dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Želi besedo predstavnik Vlade? Minister Zdravko Počivalšek, prosim. 
Želite najprej besedo predstavniki poslanskih skupin? Najprej Luka Mesec, Poslanska skupina Združene levice. 
Besedo ima mag. Margareta Guček Zakošek, Poslanska skupina Stranke modernega centra. 
Še kakšen predstavnik poslanskih skupin? Ne. Želi besedo predlagatelj umika? Tudi ne. Potem zaključujem predstavitev stališč o predlogu za umik. Prehajamo na odločanje. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Odločamo o predlogu za umik 11. točke z dnevnega reda seje. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 9, proti 56. (Za je glasovalo 9.) (Proti 56.) Ugotavljam, da predlog za umik ni sprejet. Prehajamo na določitev dnevnega reda v celoti. Državnemu zboru predlagam, da za današnjo sejo določi dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 65, proti nihče. (Za je glasovalo 65.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je dnevni red 9. seje določen. Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Glede določanja vrstnega reda imam res pristojnosti. Običajno upoštevam vse želje, ki mi jih dajo poslanske skupine in tudi ministrstva; skušam upoštevati. Ničesar drugega ne morem ta trenutek narediti glede določanja tega vrstnega reda za to sejo, kot da vztrajam pri njem. Vendar pa bom v prihodnje štel, da ste to eksplicitno povedali. Bom štel kot sistemsko zahtevo, ki jo bom upošteval pri določanju vrstnega reda naslednje seje Državnega zbora. Prehajamo na 
Prehajamo na odločanje. Na podlagi desetega odstavka 21. člena Poslovnika zbora Državni zbor o odločitvi Kolegija odloči brez razprave in obrazložitve glasu. Na glasovanje dajem naslednji predlog sklepa:  Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o vodah se obravnava po skrajšanem postopku. Če sklep ne bo sprejet, bo Državni zbor predlog zakona obravnaval po rednem postopku. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 48, 24 pa jih je bilo proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 24.) Ugotavljam, da je sklep sprejet, zato bo zbor navedeni predlog zakona obravnaval po skrajšanem postopku. Prehajamo na 
Prehajamo na odločanje. Na podlagi desetega odstavka 21. člena Poslovnika zbora Državni zbor o odločitvi Kolegija odloči brez razprave in obrazložitve glasu. Na glasovanje dejem naslednji predlog sklepa: Predlog zakona o dopolnitvi zakona o javnih skladih se obravnava po skrajšanem postopku. Če sklep ne bo sprejet, bo Državni zbor predlog zakona obravnaval po rednem postopku. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 26. (Za je glasovalo 52.) (Proti 26.) Ugotavljam, da je sklep sprejet, zato bo Državni zbor navedeni predlog zakona obravnaval po skrajšanem postopku. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Mag. Alenka Bratušek ima besedo, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Besedo ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar, da odgovori na to, kar je bilo prej povedano. 
Kot drugi bo vprašanje zastavil gospod Jože Tanko. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Gospod Jože Tanko ima besedo, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
: Gospod Jože Tanko, imate besedo, da zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 17. junija 2015, v okviru glasovanj. Kot tretji bo predsedniku Vlade zastavil vprašanje Luka Mesec. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Luka Mesec, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Besedo ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar.  
Luka Mesec, imate besedo, da zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru.  
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 17. junija 2015, v okviru glasovanj. Kot četrti bo predsedniku Vlade vprašanje zastavil gospod Tomaž Gantar. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Predsedniku Vlade se zahvaljujem za podane odgovore. V skladu z 247. členom Poslovnika Državnega zbora prehajamo na poslanska vprašanja, postavljena na 8. seji Državnega zbora. Minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič bi moral odgovoriti na vprašanje dr. Vinka Gorenaka v zvezi s postopki Ministrstva za pravosodje po objavi poročila Komisije za preprečevanje korupcije, vezanega na koruptivno ravnanje generalnega državnega tožilca; ter gospe Ksenije Korenak Kramar v zvezi z zasegom premoženja nezakonitega izvora; vendar je danes odsoten zaradi udeležbe na zasedanju Sveta za pravosodje in notranje zadeve v Luksemburgu. Poslanca sprašujem, če vztrajata pri ustnem odgovoru, ali morda želita pisni odgovor ministra? Potem bo minister gospodu Gorenaku ustno odgovoril na naslednjem zasedanju Državnega zbora. Minister za gospodarski razvoj in tehnologijo gospod Zdravko Počivalšek bo odgovoril na vprašanje gospoda Marijana Pojbiča v zvezi z zahtevami slovenske obrti in podjetništva. Prosim, minister. 
:  Gospod Marijan Pojbič, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
: Ta je še prehitra. Najprej mora še odgovoriti minister, potem boste lahko to zahtevali. Zdaj ima besedo minister za gospodarski razvoj in tehnologijo gospod Zdravko Počivalšek. 
Gospod Marijan Pojbič, imate besedo, da zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
To bomo šteli kot predlog za splošno razpravo, zato bo o vašem predlogu Državni zbor odločil v sredo, 17. junija 2015, v okviru glasovanj. Naslednja bo ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc odgovorila na vprašanje gospe Ive Dimic v zvezi z reorganizacijo službe nujne medicinske pomoči. 
Gospa Iva Dimic, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Besedo ima ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Sedaj bo ministrica za zdravje, gospa Marija Milojka Kolar Celarc odgovarjala gospodu Ivanu Hršaku v zvezi z zlorabami programa substitucijskega zdravljenja odvisnosti od prepovedanih drog. 
Gospod Ivan Hršak, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Odgovarja ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Zdaj bo ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc odgovarjala gospodu Jožetu Tanku v zvezi s pravilnikom o nujni medicinski pomoči. 
Gospod Jože Tanko, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Odgovarja ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Gospod Janko Veber, imate besedo, da zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 17. junija 2015 v okviru glasovanj. Zdaj bo ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču vprašanje zastavil gospod Jernej Vrtovec. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Gospod Jernej Vrtovec, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora.  
Besedo ima minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Sedaj bo ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen, ki je opravičeno odsotna, vprašanje zastavil gospod Franc Laj, ki ga ob tem sprašujem, da naj se izjasni, ali želi pisni ali ustni odgovor. 
Sedaj bo ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu vprašanje zastavil gospod Bojan Podkrajšek. 
Odgovarja minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan. 
Gospod Bojan Podkrajšek, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Besedo ima minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan. (Ne.) Kot naslednji sprašuje ministra za infrastrukturo dr. Petra Gašperšiča gospod Ljubo Žnidar. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Besedo ima zopet gospod Ljubo Žnidar, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Gospod Ljubo Žnidar, imate besedo, da zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 17. junija 2015 v okviru glasovanj. Sedaj pa bo ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen, ki je upravičeno odsotna, vprašanje zastavila gospa Anita Koleša, ki jo prosim, da pove, ali želi pisni ali ustni odgovor. 
Sedaj bo ministrici za izobraževanje, znanost in šport dr. Maji Makovec Brenčič vprašanje zastavil gospod Tomaž Lisec. 
: Odgovarja ministrica za izobraževanje, znanost in šport dr. Maja Makovec Brenčič. 
: Gospod Tomaž Lisec imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Odgovarja ministrica za izobraževanje, znanost in šport dr. Maja Makovec Brenčič. 
Sedaj bo ministru za finance dr. Dušanu Mramorju ter ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen, ki je upravičeno odsotna, vprašanje zastavil Matjaž Hanžek. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Matjaž Hanžek, imate besedo za zahtevo za dopolnitve odgovora. 
Potem bo pač na naslednji seji odgovarjala še ministrica z tistim delom časa, kolikor ga je še ostalo, znotraj teh petih minut in potem bomo nadaljevali. Sedaj bo ministrici za kulturo mag. Julijani Bizjak Mlakar vprašanje zastavil gospod Uroš Prikl. 
Odgovarja ministrica za kulturo mag. Julijana Bizjak Mlakar. 
Gospod Uroš Prikl, imate besedo, zahtevate dopolnitev odgovora. 
Besedo ima ministrica za kulturo mag. Julijana Bizjak Mlakar. 
: Sedaj bo dr. Vinko Gorenak zastavil vprašanje ministrici za notranje zadeve mag. Vesni Györkös Žnidar ter ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču, ki sta oba opravičeno odsotna, zato prosim, da pove tudi, ali želi pisni ali ustni odgovor. 
: Sedaj bo ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak vprašanje zastavil gospod Andrej Čuš. 
Odgovarja ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Gospod Andrej Čuš, imate besedo, zahtevate dopolnitev odgovora. 
Odgovarja ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač mrak. 
Gospod Andrej Čuš, imate besedo, da zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 17. junija 2015 v okviru glasovanj. Sedaj pa bo ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču vprašanje zastavil gospod Tilen Božič. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Sedaj bo ministrici za obrambo gospe Andreji Katič vprašanje zastavil gospod Žan Mahnič. 
Odgovarja ministrica za obrambo, gospa Andreja Katič. 
Gospod Žan Mahnič imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
Besedo ima ministrica za obrambo, gospa Andreja Katič. 
Gospod Žan Mahnič, imate besedo, da zahtevate, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu  bo Državni zbor odločil v sredo, 17. junija 2015, v okviru glasovanj. Zdaj pa bo ministrici za obrambo gospe Andreji Katič vprašanje zastavila mag. Bojana Muršič. 
Odgovarja ministrica za obrambo, gospa Andreja Katič. 
Besedo ima mag. Bojana Muršič, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovarja ministrica za obrambo, gospa Andreja Katič. 
Sedaj bo ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču vprašanje zastavil gospod Matjaž Nemec. 
Odgovarja minister za infrastrukturo, dr. Peter Gašperšič. 
: Gospod Matjaž Nemec, imate besedo, da zahtevate dopolnitev.  
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 9. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, gospa Ljudmila Novak od 18. ure dalje, gospa Suzana Lep Šimenko, Violeta Tomić od 17. ure dalje, dr. Matej T. Vatovec, mag. Branislav Rajić do 18. ure, gospod Tilen Božič do 11. ure in mag. Bojan Krajnc do 10. ure. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za izobraževanje, znanost, šport in mladino kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila Odbora dajem besedo predsednici mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, v njenem imenu gospod Primož Hainz. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, v njenem imenu gospod Jan Škoberne. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, v njenem imenu Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanski demokrati, zanjo gospa Ljudmila Novak. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospa Irena Kotnik. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Andrej Čuš. 
S tem smo končali s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker k predlogu zakona matično delovno telo ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji zbora ni možno vlagati. Zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili danes v okviru glasovanj, pol ure o prekinjeni 14. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici gospe Ivi Dimic. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Janko Veber. 
: Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Violeta Tomić. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina Modernega centra, zanjo gospod Franc Laj. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Zvonko Lah. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Benedikt Kopmajer. 
S tem smo končali s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker amandmaji k dopolnjenemu predlogu zakona niso bili vloženi, zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili danes v okviru glasovanj, pol ure po prekinjeni 14. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za delo, družino, socialne zadeve in invalide kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsedniku, gospodu Urošu Priklu. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospa Iva Dimic. 
Besedo ima poslanska skupina Zavezništvo, zanjo mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospa Vojka Šergan. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Marijan Pojbič. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospa Marija Bačič. 
Končali smo predstavitev stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih, ki jo bomo opravili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 15. 6. 2015. V razpravo dajem 14. člen in amandma Poslanske skupine Združene levice. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima Miha Kordiš. 
Besedo ima gospa Irena Grošelj Košnik. 
Prosim še enkrat za prijavo. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanja zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Stranke modernega centra, gospa Vojka Šergan. 
Lahko preidemo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Združene levice k 14. členu. Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 6, proti 74. (Za je glasovalo 6.) (Proti 74.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združene levice k 16. členu. Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev, za je glasovalo 7, proti 74. (Za je glasovalo 7.) (Proti 74.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združene levice k 51. členu. Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 6, proti 73. (Za je glasovalo 6.) (Proti 73.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Zaključili smo z odločanjem o amandmajih. S tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona.  Prehajamo na 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 9. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanki in poslanca: mag. Tanja Cink, gospa Irena Grošelj Košnik do 12. ure, gospod Kamal Izidor Shaker do 12. ure ter gospod Tomaž Lisec. Tukaj mi piše, pardon; je tukaj. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na obravnavo 
Za dopolnilno obrazložitev predlogov zakonov dajem besedo še predstavniku predlagatelja gospodu Janiju Möderndorferju. 
Za uvodno predstavitev mnenj dajem besedo predstavniku Vlade, to je ministru za javno upravo gospodu Borisu Koprivnikarju. 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, v njenem imenu dr. Dragan Matić. 
: Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, v njenem imenu dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, v njenem imenu gospod Benedikt Kopmajer. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, v njenem imenu mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, v njenem imenu dr. Franc Trček. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, v njenem imenu gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, v njenem imenu gospod Peter Vilfan. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev o predlogih zakonov. Kot prva se je prijavila predstavnica predlagatelja mag. Lilijana Kozlovič, imate besedo. 
: Besedo ima predstavnik predlagatelja, gospod Jani Möderndorfer. Pripravi naj se mag. Matej Tonin in gospod Branko Zorman. 
Besedo ima predstavnik predlagatelja gospod Jani Möderndorfer. Pripravita naj se gospod Jan Škoberne in gospa Eva Irgl. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav.   
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC ima mag. Lilijana Kozlovič. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov ima gospod Jernej Vrtovec. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD ima gospod Jan Škoberne. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Desus ima gospod Franc Jurša. 
Postopkovno ima gospod Jernej Vrtovec. 
Izrekel je besede, da sodelavci okupatorja ne bi smeli biti … Je ta del tisti, ki je problematičen, sprašujem? Ali to, da je govoril v lastnem imenu, ker bi ga lahko opozoril, pa ga nisem. Ampak je bila večina celotne zadeve postavljena kot mnenje poslanske skupine in zaenkrat nisem nikogar opozarjal zaradi tega, in ga tudi ta trenutek ne bom, ker ta zadnji del je pač še ena od širitev, ki je bila predlagana in jo je možno v nadaljevanju upoštevati ali pa ne? To sem jaz slišal, tako da na podlagi tega ne morem dati ničesar. / oglašanje iz dvorane/ Prosim. Zaradi tega ne bom dal opomina v tem trenutku. Tisto, kar je možno je, ali ima kdo obrazložitev glasu v lastnem imenu. Obrazložitev glasu v lastnem imenu, prijavite se, prosim. Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Primož Hainz. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima mag. Margareta Guček Zakošek. 
Še kakšna obrazložitev v lastnem imenu? Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Franc Breznik. 
Kot dobro veste, se kolega Hainz ne more več braniti tudi s tem, da bi si hotel … /oglašanje iz dvorane/ Počakajte, počakajte! Ali lahko, prosim, povem do konca, brez da se vtikate v besedo? Kolega Hainz se ne more braniti na tej točki, zaradi tega sem edini, ki ga lahko v dvorani zaščiti. / oglašanje iz dvorane/ Kolega Vrtovec ima obrazložitev v lastnem imenu še vedno možno. Kolega Hainz je nima več. Zato prosim, da prenehate s tovrstnimi; ne bom vam dal opomina, ampak prosim, da prenehate s tovrstnimi širjenji, ki bodo šla na osebni nivo. Dokler je razprava na načelni ravni, je dobrodošla v tem državnem zboru. Tisti trenutek, ko pa gre na osebni nivo, pa absolutno ni in ne prispeva k … Prvi delček je res bil obrazložitev glasu. Prosim, če se boste sedaj še prijavili? Če se boste še prijavili k obrazložitvi glasu, prosim, da to upoštevate. Ne želim, da izpostavljate imena, ki se ne bodo mogla več sama braniti in zato jih bom branil jaz; to sem pa dolžan narediti. Še kakšna obrazložitev glasu? Ja. Potem se, prosim, prijavite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Igor Zorčič. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima dr. Dragan Matić. 
Ali bomo nadaljevali z obrazložitvami glasu, ki bodo pol obrazložitve, drugi del bo pa polemika. Predlagam, da prenehamo in da glasujemo o tej zadevi. /oglašanje iz dvorane/ Nobenemu še nisem dal opomina in ga tudi ne bom dal. Postopkovno ima dr. Franc Trček. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 61, proti nihče. (Za je glasovalo 61.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zbor predlagani sklep sprejel, zato bo predlog zakona dodeljen v obravnavo Odboru za notranje zadeve, javno upravo in lokalno samoupravo kot matičnemu delovnemu telesu. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 15, proti pa 55. (Za je glasovalo 15.) (Proti 55.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Luke Mesca bo zbor odločil o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru predsednika Vlade dr. Mira Cerarja na poslansko vprašanje Luke Mesca v zvezi s prodajo Telekoma Slovenije d. d. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima Luka Mesec. 
Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 10, proti pa 51. (Za je glasovalo 10.) (Proti 51.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. Malo miru! V skladu s predlogom poslanca gospoda Marijana Pojbiča bo zbor odločil o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo gospoda Zdravka Počivalška na poslansko vprašanje gospoda Marijana Pojbiča v zvezi z zahtevami slovenske obrti in podjetništva. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev, za je glasovalo 8, proti 55. (Za je glasovalo 8.) (Proti 55.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Mihe Kordiša bo zbor odločil o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za kulturo mag. Julijane Bizjak Mlakar na poslansko vprašanje Mihe Kordiša v zvezi z medijsko zakonodajo. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev, za je glasovalo 13, proti 50. (Za je glasovalo 13.) (Proti 50.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca mag. Anžeta Logarja bo zbor odločil o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za zunanje zadeve gospoda Karla Viktorja Erjavca na poslansko vprašanje mag. Anžeta Logarja v zvezi z vstopom na ozemlje Ruske federacije. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev, za je glasovalo 8, proti 56. (Za je glasovalo 8.) (Proti 56.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca gospoda Janija Möderndorferja bo zbor odločil o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za kulturo mag. Julijane Bizjak Mlakar na poslansko vprašanje gospoda Janija Möderndorferja v zvezi s sodelovanjem Ministrstva za kulturo s strokovno in zainteresirano javnostjo. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev, za je glasovalo 15, proti 48. (Za je glasovalo 15.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Franca Breznika bo zbor odločil o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za izobraževanje, znanost in šport dr. Maje Makovec Brenčič na poslansko vprašanje gospoda Franca Breznika v zvezi s poklicnim izobraževanjem. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev, za je glasovalo 8, proti 54. (Za je glasovalo 8.) (Proti 54.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca dr. Franca Trčka bo zbor odločil o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo gospoda Zdravka Počivalška na poslansko vprašanje dr. Franca Trčka v zvezi z razvojem turizma. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima dr. Franc Trček. 
Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 46. (Za je glasovalo 18.) (Proti 46.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke gospe Anje Bah Žibert bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za javno upravo Borisa Koprivnikarja na poslansko vprašanje gospe Anje Bah Žibert v zvezi s pripravo pokrajinske zakonodaje in njihovo ustanovitvijo, skladno s 143. členom Ustave Republike Slovenije. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospa Anja Bah Žibert. 
Glasujemo.  Navzočih je 64 poslank in poslancev, za je glasovalo 10, proti 49. (Za je glasovalo 10.) (Proti 49.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Jožefa Horvata bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anje Kopač Mrak na poslansko vprašanje Jožefa Horvata v zvezi z ukinitvijo programa dodatka k štipendiji Erasmus + na Javnem skladu Republike Slovenije za razvoj kadrov in štipendije. Glasujemo.  Navzočih je 65 poslank in poslancev, za je glasovalo 7, proti 50. (Za je glasovalo 7.) (Proti 50.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Janka Vebra bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje gospoda Janka Vebra glede dostopanja podjetij do kreditov v državnih bankah. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD ima gospod Janko Veber. 
Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 41. (Za je glasovalo 18.) (Proti 41.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Ljuba Žnidarja bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za infrastrukturo dr. Petra Gašperšiča na poslansko vprašanje gospoda Ljuba Žnidarja v zvezi z državnim prostorskim načrtom za letališče Portorož. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev, za je glasovalo 5, proti 51. (Za je glasovalo 5.) (Proti 51.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Andreja Čuša bo zbor odločil o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anje Kopač Mrak na poslansko vprašanje gospoda Andreja Čuša v zvezi z volonterskimi pripravništvi. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev, za je glasovalo 5, proti 51. (Za je glasovalo 5.) (Proti 51.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Žana Mahniča bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za obrambo gospe Andreje Katič na poslansko vprašanje gospoda Žana Mahniča v zvezi s pripravo novega Zakona o obrambi. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev, za je glasovalo 5, proti 56. (Za je glasovalo 5.) (Proti 56.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Matjaža Hanžka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za infrastrukturo dr. Petra Gašperšiča na poslansko vprašanje Matjaža Hanžka v zvezi z izvajanjem priprav na gradnjo II. bloka Jedrske elektrarne Krško. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev, za je glasovalo 10, proti 48. (Za je glasovalo 10.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Matjaža Nemca bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za izobraževanje, znanost in šport dr. Maje Makovec Brenčič na poslansko vprašanje gospoda Matjaža Nemca glede predvidenih sprememb Zakona o elektronskih komunikacijah. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD ima gospod Matjaž Nemec. 
Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za jih je glasovalo 17, proti pa 40. (Za je glasovalo 17.) (Proti 40.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prekinjam 9. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 9. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, gospa Ljudmila Novak, gospa Suzana Lep Šimenko od 14. ure dalje, dr. Matej T. Vatovec, gospod Ljubo Žnidar in gospod Kamal Izidor Shaker do 13. ure. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici gospe Urški Ban. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Marko Pogačnik. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Janko Veber. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo mag. Alenka Bratušek. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospa Urška Ban. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in o vloženem amandmaju. V razpravo dajem 6. člen ter amandma Poslanske skupine Združena levica. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima Luka Mesec. 
Besedo ima mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvu za finance mag. Mateja Vraničar. 
Očitno je še interes za razpravo, zato prosim, da se prijavite. Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima mag. Alenka Bratušek. 
Besedo ima Luka Mesec. 
Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvu za finance mag. Mateja Vraničar. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima gospod Franc Laj. 
Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmaju bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločili danes v okviru glasovanj, eno uro po prekinjeni 12. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Besedo dajem predstavniku predlagatelja predloga zakona Luki Mescu za uvodno predstavitev stališča do predloga matičnega delovnega telesa. 
Za uvodno predstavitev stališča do predloga matičnega delovnega telesa dajem besedo predstavnici Vlade, ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marija Antonija Kovačič. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Janko Veber. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Violeta Tomić. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Tilen Božič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Marko Pogačnik. 
Končali smo predstavitev stališč poslanskih skupin. O predlogu sklepa bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločili danes v okviru glasovanj, eno uro po prekinjeni 12. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo Državnega zbora. Prehajamo na glasovanja Državnega zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverijo delovanje glasovalnih naprav.   
Glasujemo o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 10, proti 70. (Za je glasovalo 10.) (Proti 70.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Končali smo glasovanje o amandmaju in drugo obravnavo predloga zakona v okviru nujnega postopka. Prehajamo na tretjo obravnavo  predloga zakona. Ker v drugi obravnavi predlagani amandma ni bil sprejet, prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Obveščam vas, da me Zakonodajno-pravna služba oziroma Vlada nista opozorili, da bi bil zaradi amandmajev, sprejetih na matičnem delovnem telesu, predlog zakona neusklajen. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za je glasovalo 62, proti nihče. (Za je glasovalo 62.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, Matjaž Hanžek. 
Glasujemo o sklepu. Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 69, proti 6. (Za je glasovalo 69.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je zbor sklep sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Glasujemo o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 11, proti 69. (Za je glasovalo 11.) (Proti 69.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmaju in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru nujnega postopka. Prehajamo na tretjo obravnavo  predloga zakona. Ker v drugi obravnavi predlagani amandma ni bil sprejet, prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Obveščam vas, da me Zakonodajno-pravna služba oziroma Vlada nista opozorili, da bi bil zaradi amandmajev, sprejetih na matičnem delovnem telesu, predlog zakona neusklajen. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica, Matjaž Hanžek. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo, mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Glasujemo o zakonu. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je glasovalo 69, proti 8. (Za je glasovalo 69.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Kandidatno listo je obravnavala Mandatno-volilna komisija kot matično delovno telo, ki je zboru pisno poročala. Prijavljenih k razpravi ni. Prehajamo na izvedbo glasovanja o Kandidatni listi za člane Sodnega sveta. Prvi odstavek 21. člena Zakona o sodiščih določa, da mora biti na kandidatni listi predlagano število kandidatov večje od števila članov, ki se jih voli, vendar največ dvakrat tolikšno, kot je število članov, ki se jih voli. V skladu z drugim odstavkom 21. člena Zakona o sodiščih o izvolitvi Državni zbor odloča s tajnim glasovanjem. V skladu s prvim odstavkom 92. člena Poslovnika Državnega zbora vodi tajno glasovanje komisija, ki jo sestavljajo predsedujoči ter štirje poslanci, ki jih izvoli Državni zbor. Poslanske skupine so mi že posredovale predloge za člane komisije, ki vodi glasovanje. To so: dr. Mitja Horvat, Poslanska skupina Stranke modernega centra; gospod Jan Škoberne, Poslanska skupina Socialnih demokratov; Miha Kordiš, Poslanska skupina Združena levica, in gospa Iva Dimic, Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov. Član te komisije sem tudi sam kot predsedujoči. Pri delu komisije bo sodelovala tudi namestnica generalne sekretarke gospa Jerneja Bergoč. Ali kdo takemu predlogu za sestavo komisije nasprotuje? (Ne.) Prehajamo na odločanje o sestavi komisije. Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 77, proti nihče. (Za je glasovalo 77.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V skladu s tretjim odstavkom 92. člena Poslovnika Državnega zbora bo poslankam in poslancem glasovnica vročena tako, da pride vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži številka pred imenom kandidata, za katerega se glasuje. Glasuje se za dva kandidata. Zato bo glasovnica, na kateri bosta obkroženi več kot dve številki pred imeni predlaganih kandidatov, neveljavna. V skladu s petim odstavkom 91. člena Poslovnika Državnega zbora je neveljavna tudi neizpolnjena glasovnica, neveljavna pa je tudi glasovnica, iz katere volja poslanca ni jasno razvidna. Če pa sta na glasovnici obkroženi dve številki ali manj, vendar volja poslanca pri obkroženih številkah ni jasno razvidna, se glasovnica šteje za veljavno, vendar samo v tistem delu, kjer je volja poslanca razvidna. V skladu z drugim odstavkom 196. člena Poslovnika Državnega zbora bosta izvoljena tista dva kandidata, za katera bo glasovala večina poslancev, ki bodo oddali veljavne glasovnice, in bosta dobila največje število glasov. Če pri prvem glasovanju dva kandidata ne bosta dobila potrebne večine, se opravi drugo glasovanje, pri katerem se glasuje o tolikem številu kandidatov, kolikor jih je še treba izvoliti. Pri drugem glasovanju se glasuje o tistih kandidatih, ki sta pri prvem glasovanju dobila največ glasov. Glasovali bomo v dvorani v glasovalnih kabinah. Poslanke in poslanci bomo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi ob kabinah za glasovanje. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslanko in poslance, ki mi boste pomagali pri glasovanju, da se takoj zglasite v sobi 217, kjer boste prevzeli volilni material. Glasovanje se bo začelo ob 15.10 in bo trajalo do 15.25. Po končanem glasovanju prosim poslanko in poslance, ki mi boste pomagali pri glasovanju, da se zberete v sobi 217. Prekinjam to točko dnevnega reda in sejo zbora, ki jo bomo nadaljevali ob 15.55. (Seja je bila prekinjena ob 15.06 in se je nadaljevala ob 15.55.) 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo sejo. Prehajamo na obravnavo prekinjene 23.a točke, to je Kandidatne liste za člane Sodnega sveta. Prebral bom zapisnik o ugotovitvi izida glasovanja za dva člana Sodnega sveta. Glasovanje je bilo v prostorih Državnega zbora dne 18. junija 2015. Razdeljenih je bilo 81 glasovnic. Oddanih je bilo 81 glasovnic. Neveljavnih je bilo 7 glasovnic. Veljavnih je bilo 74 glasovnic. Kandidati so prejeli naslednje število glasov: gospa Nataša Erjavec 16 glasov, dr. Vid Jakulin 24 glasov, gospa Maja Praviček 44 glasov in dr. Grega Strban 48 glasov. Na podlagi izida glasovanja sta bila z večino glasov poslancev, ki so oddali veljavne glasovnice, za člana Sodnega sveta izvoljena dr. Grega Strban in gospa Maja Praviček. Izvoljenima članici in članu Sodnega sveta čestitam in jima želim veliko uspeha pri opravljanju dolžnosti. Hkrati se zahvaljujem za opravljeno delo vsem članom Sodnega sveta, ki jim prihodnji mesec poteče mandat. Prehajamo na obravnavo 
Zaključili smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi razprava poslancev o predlogu za izvolitev. Edini se je k besedi prijavil gospod Jani Möderndorfer. 
S tem zaključujem razpravo. Na glasovanje dajem predlog sklepa o izvolitvi ... Želite postopkovno? Obrazložitev glasu? Najprej bom prebral sklep. Na glasovanje dajem predlog sklepa o izvolitvi gospe Silve Jančič v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrožne sodnice na Okrožnem sodišču v Slovenj Gradcu. Obrazložitev glasu v lastnem imenu, dr. Bojan Dobovšek. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Branko Zorman. Igor Zorčič? Tudi ne? Potem pa ne. Se mi je zdelo, da sem to videl. Potem pa, če je temu tako ... Obrazložitev? Dobro, dajmo se prijaviti, očitno vas je preveč. Obrazložitev glasu v lastnem imenu, mag. Anže Logar. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, dr. Vinko Gorenak. 
Očitno so še obrazložitve glasu v lastnem imenu, zato prosim za prijavo. Obrazložitev glasu v lastnem imenu, dr. Simona Kustec Lipicer. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, dr. Franc Trček. 
Še kakšna obrazložitev glasu? (Ne.) Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 30, proti 23. (Za je glasovalo 30.) (Proti 23.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Prehajamo na obravnavo 
Zaključili smo predstavitev stališč poslanskih skupin. Prijavljenih k razpravi ni. Na glasovanje dajem predlog sklepa o izvolitvi gospoda Uroša Ferjana v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajnega sodnika na Okrajnem sodišču v Kranju. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, dr. Vinko Gorenak. 
Je še kakšna obrazložitev glasu? (Ne.) Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 37, proti 22. (Za je glasovalo 37.) (Proti 22.) Ugotavljam, da je sklep sprejet.  Prehajamo na obravnavo 
Predlog je obravnavala Mandatno-volilna komisija kot matično delovno telo, ki je zboru pisno poročala in predložila predlog sklepa. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Anže Logar. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker prijavljenih k razpravi ni, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa, s katerim se za člane strokovnega sveta Agencije za zavarovalni nadzor imenujejo mag. Gorazd Čibej, Primož Damjanovič in mag. Andrej Zupančič. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti 16. (Za je glasovalo 48.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Prehajamo na obravnavo 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo dr. Simona Kustec Lipicer. 
Besedo ima Poslanska skupina Desus, zanjo gospod Franc Jurša.  
Besedo ima Poslanska skupina SDS, zanjo gospod Jože Tanko. 
S tem smo končali s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Zdaj dajem besedo poslankam in poslancem, in ker jih je kar nekaj, prosim, da se prijavite. Besedo ima dr. Franc Trček. 
Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Želi še kdo razpravljati? Nihče. Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa o sestavi in imenovanju predsednika, podpredsednika ter članov in namestnikov članov navedene preiskovalne komisije. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 57, proti 19. (Za je glasovalo 57.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda ter prekinjam 9. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 10. uri. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 9. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, gospa Ljudmila Novak, gospa Iva Dimic od 14. ure dalje, mag. Margareta Guček Zakošek od 16. ure dalje, dr. Milan Brglez od 18. ure dalje, mag. Marko Pogačnik, dr. Matej T. Vatovec, gospod Žan Mahnič od 14. ure dalje, gospod Ivan Škodnik ter gospod Igor Zorčič od 12. ure dalje. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade, državnemu sekretarju na Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti gospodu Petru Pogačarju. 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, v njenem imenu mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, v njenem imenu gospod Simon Zajc. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, v njenem imenu gospod Bojan Podkrajšek. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, v njenem imenu gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, v njenem imenu gospa Marija Bačič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, v njenem imenu gospod Hanžek. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, v njenem imenu mag. Matej Tonin. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev. Prvi ima besedo predlagatelj gospod Zvonko Lah. 
Besedo ima državni sekretar na Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti gospod Peter Pogačar. 
Besedo ima predlagatelj gospod Zvonko Lah. 
Besedo ima državni sekretar na Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnost gospod Peter Pogačar. 
Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek. Pripravita naj se gospod Jožef Horvat in gospod Tomaž Lisec. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat. Pripravita se naj gospod Tomaž Lisec in gospa Marinka Levičar. 
Kolega Horvat, vrnite se na temo, prosim. 
Besedo ima gospod Tomaž Lisec. Pripravita naj se gospa Marinka Levičar in gospod Jan Škoberne. 
Besedo ima gospa Marinka Levičar. Postopkovno, gospod Uroš Prikl, izvolite. 
Bom skušal paziti na to, da bo razprava res osredotočena, kolikor se da. Vendar imamo vseeno splošno razpravo in splošna razprava dopušča – prosim, da mi ne posegate v besedo – splošna razprava dopušča relativno širok pogled na zadevo, lahko je tudi kontekst predstavljen. Kolega Horvata sem res opozoril, ker je dajal takšne primere, ki nekako niso imeli opravka s tem. Dejstvo pa je, da pridete še vsi na vrsto v tej razpravi in lahko tudi na takšen način. Nima groznega smisla, da opozarjam vmes. Imate možnost odgovoriti in ne bi jaz grozno presojal, razen kadar bo šla zadeva res totalno ven. Za enkrat ni, tudi kolega Horvat se je, moram priznati, takoj se je popravil in začel nazaj govoriti približno o zadevah. Bom pazil na to, da bomo govorili o temi. Sedaj pa ima besedo gospa Marinka Levičar, pripravita naj se gospoda Jan Škoberne in Andrej Čuš. 
Besedo ima gospod Janko Veber, pripravita naj se gospoda Franc Laj in Uroš Prikl. 
Besedo ima gospod Franc Laj, pripravi naj se gospoda Uroš Prikl in Simon Zajc. 
Besedo ima gospod Uroš Prikl, pripravita naj se gospoda Simon Zajc in Jan Škoberne. 
Besedo ima gospod Simon Zajc, pripravita naj se gospoda Jan Škoberne in Tomaž Lisec. 
Besedo ima gospod Jan Škoberne, pripravi naj se gospod Tomaž Lisec in gospa Irena Kotnik. 
Besedo ima gospod Tomaž Lisec, pripravita naj se gospa Irena Kotnik in mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima gospa Irena Kotnik, pripravi naj se mag. Mirjam Bon Klanjšček in predstavnica Vlade. 
Besedo ima mag. Mirjam Bon Klanjšček, pripravita naj se predstavnica Vlade in predlagatelj. 
Besedo ima ministrica za delo, družino in socialne zadeve dr. Anja Kopač Mrak. 
Besedo ima predlagatelj Luka Mesec. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika zbora še kdo razpravljati? Ne. Potem zaključujem razpravo. O predlogu sklepa, da je predlog zakona primeren za nadaljnjo obravnavo, bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali v ponedeljek 22. 6. 2015 v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
: Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade, državnemu sekretarju na Ministrstvu za pravosodje gospodu Darku Staretu. 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, v njenem imenu mag. Branko Grims. 
Gospod Grims, tema. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, v njenem imenu gospod Benedikt Kopmajer. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, v njenem imenu mag. Bojana Muršič. 
: Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, v njenem imenu Matjaž Hanžek. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, v njenem imenu gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, v njenem imenu gospod Jani Möderndorfer. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 9. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, gospa Ljudmila Novak, gospa Jelka Godec, gospa Vesna Vervega, gospod Ivan Hršak, mag. Matej Tonin, gospod Jožef Horvat, mag. Anže Logar, mag. Andrej Šircelj, mag. Branislav Rajić, mag. Bojan Krajnc, gospod Andrej Čuš in gospod Tilen Božič od 17. ure dalje. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsedniku gospodu Tilnu Božiču. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Franc Jurša. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Janko Veber. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanskih demokratov, zanjo gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo mag. Alenka Bratušek. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospa Urška Ban. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Janez Janša. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih. V razpravo dajem 1. člen in amandma Poslanske skupine SDS. Kot prvi se je k besedi javil predstavnik Vlade državni sekretar na Ministrstvu za finance gospod Metod Dragonja. 
Sedaj pa prosim, da se prijavite za razpravo k 1. členu in amandmaju, ki ga je predložila Poslanska skupina SDS, s tem da po ustaljeni proceduri, pri tem se dopušča tudi malo širša razprava kot običajno. Prosim za prijavo. Besedo ima mag. Dušan Verbič. 
Besedo ima gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima gospod Janezu Janša. 
Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Prosim, da se prijavite. Besedo ima gospod Franc Breznik. 
Besedo ima mag. Marko Pogačnik. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanja zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Violeta Tomić. 
Preden dam besedo naprej za obrazložitev glasu, bom še enkrat prebral, kaj obrazložite glasu je. Obrazložitev glasu ni polemika, naslavljanje, prepričevanje, pozivanje ali postavljanje vprašanj, kar je po namenu predmet razprave, temveč gre za predstavitev vsebinskih razlogov, zaradi katerih bo poslanska skupina ali poslanec glasoval za ali proti predlagani rešitvi. Prosim, da se tega držite. Sedaj pa ima obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, mag. Dušan Verbič. Postopkovno ima prednost. Besedo za postopkovno ima gospod Jože Tanko. 
Hvala za vaše mnenje. Besedo ima mag. Dušan Verbič za obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo gospod Janko Möderndorfer … Jani Möderndorfer. 
Zmotil sem se. 
Tudi to ni bila obrazložitev glasu, vsaj nazadnje ne, ampak je bila polemika. Bi lahko, prosim, samo obrazložili svoj glas, kako boste glasovali in ničesar drugega. Zdaj ima pa besedo za obrazložitev glasu gospod Janko Veber, in to v lastnem imenu. 
Besedo za postopkovno ima gospod Jože Tanko. 
Bom vzel premislek ta vaš predlog. Mogoče bom startal tudi z vami. Besedo ima gospod Jani Möderndorfer, tudi za postopkovno, domnevam. 
Kakšen je vaš postopkovni predlog? / oglašanje iz klopi/ Hvala tudi za vaš mnenje. Še kakšna obrazložitev glasu? Potem se, prosim, prijavite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu mag. Branko Grims. 
Danes ne podeljujem opominov. In kolega Grims, to isto bi lahko izrazili brez tiste metafore o veliki roki z rdečo zvezdo, čisto preprosto bi bilo. Ne vem, zakaj … Čakajte malo, da povem do konca, dokler govorim … Tudi za postopkovno ni možnosti, potem boste dobili. Prosim, da vsi v nadaljevanju ne uporabljate zadev, ki bi lahko sprožile nepotrebno polemiko o teh vprašanjih. Res ne razumem, zakaj je treba še rdečo zvezdo tukaj zraven vlačiti. Hoteli ste postopkovno? Postopkovno kolega Grims. Eno minuto je treba počakati, do takrat, ko govorite, zato da pridete zopet na vrsto. 
Zdaj postopkovno ni namenjeno spraševanju predsedujočega, ampak je namenjeno postopkovnim predlogom. Zaradi tega se vam tudi vam zahvaljujem za vaše mnenje. Besedo ima gospod Franc Breznik za obrazložitev glasu v lastnem imenu. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Prosim, da se prijavite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospa Anja Bah Žibert. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Marijan Pojbič. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Sedaj pa prosim, da se res vsi prijavite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Jože Tanko. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Franc Jurša. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 18, proti pa 45. (Za je glasovalo 18.) (Proti 45.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Združene levice k 7. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Violeta Tomić. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospod Jože Tanko. 
Še kakšna obrazložitev? (Ne.) Potem glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 7, proti 59. (Za je glasovalo 7.) (Proti 59.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 12. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Violeta Tomić. 
Glasujemo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 12. členu, ne 20., 12. členu. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 11, proti 55. (Za je glasovalo 11.) (Proti 55.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k 19. členu. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 50. (Za je glasovalo 18.) (Proti 50.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 20. Členu. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti 21. (Za je glasovalo 47.) (Proti 21.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k 23. členu. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev, za je glasovalo 23, proti 39. (Za je glasovalo 23.) (Proti 39.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Končali smo z glasovanje o amandmajih in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru nujnega postopka. Ugotavljam, da je zbor v drugi obravnavi sprejel amandma k 20. členu dopolnjenega predloga zakona. Sprašujem kvalificirane predlagatelje, ali nameravajo k temu členu vložiti amandma? Ugotavljam, da k predlogu zakona 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Violeta Tomić. 
Obrazložitev glasu v imenu … Postopkovno gospod Jože Tanko. 
Najverjetneje bom moral organizirati posebej tečaj za obrazložitve glasu in potem za postopkovna vprašanja. Besedo ima mag. Alenka Bratušek za obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem glasujemo o celotnem zakonu. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 51, proti pa 13. (Za je glasovalo 51.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo gospod Jani Möderndorfer. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD gospod Janko Veber. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije - krščanskih demokratov gospa Iva Dimic. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine DeSUS gospod Uroš Prikl. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospa Erika Dekleva. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospa Suzana Lep Šimenko. 
Torej lahko glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 69, proti nihče. (Za je glasovalo 69.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zbor sklep sprejel, zato bo predlog zakona dodeljen v obravnavo Odboru za delo, družino, socialne zadeve in invalide kot matičnemu delovnemu telesu. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospa Ksenija Korenjak Kramar. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD gospod Janko Veber. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nova Slovenija - krščanskih demokratov gospa Iva Dimic. 
Torej lahko o zakonu glasujemo? Glasujemo o sklepu. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 19, proti pa 49. (Za je glasovalo 19.) (Proti 49.) Ugotavljam, da zbor predlaganega sklepa ni sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Zaključujem pa tudi 9. sejo Državnega zbora. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 14. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi prvega odstavka 58. člena in prvega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, mag. Jana Jenko, gospa Marija Antonija Kovačič, gospod Branko Zorman, dr. Franc Trček, dr. Matej T. Vatovec, Matjaž Hanžek, gospod Franc Breznik, dr. László Göncz, gospod Franc Jurša, Luka Mesec do 12. ure, gospod Roberto Battelli, gospod Jernej Vrtovec in gospod Jožef Horvat od 14. ure dalje. Na sejo sem vabil predstavnike Vlade.Vse prisotne lepo pozdravljam.  Prehajamo na 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Primož Hainz. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Nemec. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo dr. Simona Kustec Lipicer. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Potrjujem tisti del, ki pravi, da niste zasedli vseh mest, ki vam po tisti razdelitvi, ki je bila na začetku sprejeta na Kolegiju Državnega zbora, pripadajo. Hkrati pa je tudi dejstvo, da seveda tudi to mesto tretjega podpredsednika ali podpredsednice ni zasedeno in da parlament s tega vidika nima polnega sodelovanje opozicije. To je pa tudi dejstvo. Zdaj pa gremo naprej. To je z razpravo poslank in poslancev. Besedo ima gospod Uroš Prikl. 
Ali se lahko izklopite še enkrat, da vam damo … 
Besedo ima gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima gospa Marija Bačič.  
: Besedo ima gospod Jan Škoberne. 
: S tem zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje. Zbor bo v skladu s tretjim odstavkom 199. člena Poslovnika Državnega zbora o izvolitvi predsednice odločal s tajnim glasovanjem. V skladu s prvim odstavkom 92. člena Poslovnika Državnega zbora vodi tajno glasovanje komisija, ki jo sestavljajo predsedujoči ter štirje poslanci, ki jih izvoli Državni zbor na predlog predsedujočega. Poslanske skupine so mi že posredovale predloge za člane komisije, ki vodi glasovanje. To so: dr. Mitja Horvat, Poslanska skupina Stranke modernega centra, gospod Jan Škoberne, Poslanska skupina Socialnih demokratov, Miha Kordiš, Poslanska skupina Združena levica in gospa Iva Dimic, Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov. Član te komisije sem tudi sam kot predsedujoči. Pri delu komisije bo sodelovala tudi namestnica generalne sekretarke gospa Jerneja Bergoč. Ali kdo predlogu za sestavo komisije nasprotuje? Če ne, prehajamo na odločanje. Poslanke in poslance prosim, da zopet preverite delovanje glasovalnih naprav. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 67, proti nihče. (Za je glasovalo 67.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena.  V skladu s tretjim odstavkom 92. člena Poslovnika Državnega zbora bo poslancem glasovnica uročena tako, da pride vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži besedo "za" ali "proti". V skladu s petim odstavkom 91. člena Poslovnika Državnega zbora je neizpolnjena glasovnica neveljavna. Neveljavna je tudi glasovnica, iz katere volja poslanca ni jasno razvidna. V skladu s četrtim odstavkom 199. člena Poslovnika zbora bo kandidatka za podpredsednico izvoljena, če bo zanjo glasovala večina vseh poslancev, to je 46 ali več. Glasovali bomo v dvorani v glasovalnih kabinah. Poslanke in poslanci boste izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi ob kabinah za glasovanje. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslanko in poslance, ki mi boste pomagali pri glasovanju, da se takoj zglasite v sobi 217, kjer bomo prevzeli volilni material. Glasovanje se bo pričelo ob 10.40 ter bo trajalo do 10.55. Po končanem glasovanju prosim poslanko in poslance, ki mi boste pomagali pri glasovanju, da se zberete v sobi 217. Prekinjam to točko dnevnega reda in sejo zbora, ki jo bomo nadaljevali ob 11.10. (Seja je bila prekinjena ob 10.30 in se je nadaljevala ob 11.10.) 
Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo Državnega zbora. 
Predlog sklepa je 21. 5. 2015 obravnaval Odbor za pravosodje. Ker po končani razpravi odbor ni sprejel točk predloga sklepa, je podpredsednica odbora ugotovila, da je obravnava predloga sklepa na seji delovnega telesa končana. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsednici gospe Kseniji Korenjak Kramar. 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade, državnemu sekretarju na Ministrstvu za pravosodje gospodu Darku Staretu. 
Kolega Tanko, vi ne morete razpravljati. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Preden dam besedo naslednjemu, želim poudariti naslednje: bistvo politične kulture je neposeganje v besedo tistemu, ki na podlagi Poslovnika Državnega zbora v Državnem zboru govori, in občečloveška minimalna sposobnost poslušanja. Pri komunikaciji se tudi začnejo in končajo možnosti dejanske demokracije. Prosim, da se tega zavedate in da to upoštevate pri svojem obnašanju v Državnem zboru. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Violeta Tomić. 
Hvala za predlog. Besedo ima predstavnik Vlade, državni sekretar na Ministrstvu za pravosodje gospod Darko Stare. 
Besedo ima gospod Ljubo Žnidar. Pripravita naj se gospod Jože Tanko in mag. Matej Tonin. 
Besedo ima gospod Jože Tanko, pripravita naj se mag. Matej Tonin in mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima mag. Matej Tonin, pripravita naj se mag. Bojana Muršič in predstavnik Vlade. 
Besedo ima mag. Bojana Muršič, pripravita naj se predstavnik Vlade in predlagatelj. 
Besedo ima predlagatelj dr. Vinko Gorenak. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas določen za razpravo še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika zbora še kdo razpravljati? Če želita razpravljati tudi predstavnik predlagatelja predloga sklepa dr. Vinko Gorenak in predstavnik Vlade, prosim, da se prijavite z dvigom roke. Tukaj je bila prijava. Prosim za prijavo, za vse ostale odpiram listo. Vsak razpravljavec ima pet minut. Besedo ima gospa Jelka Godec. 
Besedo ima dr. Jasna Murgel. 
Besedo ima mag. Anže Logar. 
Besedo ima mag. Branko Grims. 
: Besedo ima gospod Primož Hainz. 
Besedo ima gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima predstavnik Vlade, državni sekretar na Ministrstvu za pravosodje gospod Darko Stare. 
Čas je potekel. / oglašanje iz dvorane/ Žal. Ni replike na tej točki. Besedo ima dr. Vinko Gorenak. 
S tem zaključujem splošno razpravo o predlogu sklepa. V skladu z razlago Komisije za poslovnik z dne 9. 12. 2009 Državni zbor ugotavlja, da je postopek obravnave predloga sklepa končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Zaključujem tudi 14. izredno sejo Državnega zbora. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 8. sejo Državnega zbora, ki je bila sklicana na podlagi prvega odstavka 57. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, gospa Vesna Vervega do 15. ure, gospod Matjaž Han, mag. Matej Tonin, mag. Andrej Šircelj in gospod Peter Vilfan. Na sejo sem vabil predsednika Vlade, ministrice in ministre ter generalnega sekretarja Vlade k 1. točki dnevnega reda, predstavnika Državne volilne komisije in kandidata za poslanca k 10. točki dnevnega reda ter predstavnike Vlade k vsem točkam dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam!  Prehajamo na 
Prehajamo na odločanje. Na podlagi desetega odstavka 21. člena Poslovnika zbora Državni zbor o odločitvi Kolegija odloči brez razprave in obrazložitve glasu. Na glasovanje dajem naslednji predlog sklepa: Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o volitvah v državni zbor se obravnava po skrajšanem postopku. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je glasovalo 7, proti 71. (Za je glasovalo 7.) (Proti 71.) Ugotavljam, da sklep ni bil sprejet, zato bo zbor predlog zakona obravnaval po rednem postopku. V skladu s prvim odstavkom 122. člena Poslovnika Državnega zbora z jutrišnjim dnem začne teči 15-dnevni rok za vložitev zahteve za splošno razpravo o predlogu zakona. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Preden preidemo na 1. točko dnevnega reda seje, dovolite da na kratko nagovorim Državni zbor.  
Spoštovani! Pred kratkim me je na Kolegiju predsednika Državnega zbora vodja Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke gospod Jože Tanko prosil, da z ozirom na nedavno resolucijo Evropskega parlamenta z dne 15. 4. 2015 ob 100. obletnici armenskega genocida tudi sam spregovorim v imenu pietete in pomena ohranjanja spomina ter obsodim takšna hudodelstva, ki so se zgodila v naši preteklosti na evropski ali na drugih celinah. Danes nihče izmed nas ne more in sme zanikati težkega zgodovinskega bremena, ki ga hkrati s pozitivnimi prizadevanji za mednarodno varstvo človekovih pravic nosi Evropa, ko odpremo vprašanje odnosa do našega sočloveka, preden obsojamo sebe in druge. Vprašanje je samo, kje in kdaj začeti, če skušamo biti načelni. Med drugim lahko omenimo inkvizicijo ter trpljenje in smrt več milijonov Evropejcev ter zlasti Evropejk od 13. pa vse do 19. stoletja. V času novoveških velikih odkritij ter ob nastopu moderne zgodovine so evropske kolonialne velesile v imenu civiliziranih narodov in boju zoper barbarstvo sejale smrt onkraj meja naše celine, ker tam živeči naj ne bi bili ljudje. Skorajšnje uničenje domorodnih ljudstev današnje Namibije s strani takratne imperialne Nemčije je zgolj najbolj kričeč in kravo slikovit izraz nekdanjega odnosa Evrope do drugega. Enako, če ne še slabše so evropske države in politični režimi v imenu ideologij počeli s svojim prebivalstvom, dokler je bilo vprašanje človekovih pravic s strani mednarodne skupnosti priznano kot izključna pristojnost vsake države. Spomniti se velja holokavsta in ukrajinskega gladomora. Žal se to stanje v dobi Združenih narodov do danes ni izboljšalo in ohranjamo spomin na Kambodžo, Ruando in Srebrnico, obenem pa nočemo prepoznati tudi drugih primerov, kjer je politično in ekonomsko primerno, da se nihče v mednarodni skupnosti ne oglasi. O tem neizpodbitno priča tudi resolucija Evropskega parlamenta z dne 2. 4. 2009 o evropski zavesti in totalitarizmu, ki je doživljala svojo kalvarijo tudi v tem parlamentu. Končno moramo tudi mi najprej razčistiti pri sebi, v sebi in med seboj, preden vrednotimo tisto, kar se je zgodilo in dogaja drugod, pri tem pa paziti, da politizacija ne krni spomina in dolžnosti govoriti. Ne glede na vse navedeno, 20. stoletje priča, da se Evropa in svet nista naučila dovolj ali pa vsaj da se učita prepočasi. Letos obeležujemo stoto obletnico okrutnih hudodelstev, ki jih je nad armenskim narodom zagrešila roka rabljev otomanskega cesarstva. Množični poboji, pohodi smrti in vzpostavljanju nemogočih življenjskih pogojev so v pogubo pahnili milijon in pol Armencev. Začelo se je z intelektualci in moškimi ter nadaljevalo z najbolj ranljivimi ženskami in otroki. Nepredstavljiva grozodejstva tako imenovanega velikega zločina oziroma Medz Yegherna so pustila pogubne posledice na identiteti armenskega ljudstva, na njegovi zgodovinski in kulturni dediščini. V imenu Državnega zbora Republike Slovenije se zato pridružujem vsem tistim, ki so v duhu solidarno izrazili sočutje žrtvam omenjenih zločinov, vsem, ki z armenskim narodom delijo spomine na neizmerno trpljenje in bolečino vseh žrtev in njihovih zanamcev, vsem, ki se zavedajo, da je ohranjanje spomina na preteklost ključnega pomena za prihodnost, saj brez spomina in resnice sprava ostane nedosegljiv ideal. Pa vendarle bi bilo nepošteno trditi, da se kot ljudje, kot svet nismo naučili čisto nič, da se nas človeka nevredna in zavržna dejanja niso dotaknila. Prepričan sem, da nekateri pomembni mejniki 20. stoletja kažejo, da dejanja, ki simbolizirajo utelešenje zla proti človeku samemu, nikoli in nikdar ne morejo biti sprejeta kot opravičilo kakršnegakoli višjega cilja. Cilj globalne moralne skupnosti je lahko le eden in edini: ohranjanje človeštva, človečnosti in človeka samega. Da se moramo ravnanjem, ki slednje zanikajo, zoperstaviti, priča tudi nastanek konvencije o preprečevanju in kaznovanju zločina genocida, prvega univerzalnega mednarodnega pravnega dokumenta o človekovih pravicah, ki je bil leta 1948 sprejet pod okriljem Združenih narodov. Konvencija je postavila definicijo najbolj izprijenega zločina, poznanega človeštvu, in za njegovo dokazovanje predpisala rigorozne pravne standarde, saj zgolj izpolnjevanje le-teh namenja genocidu mesto, ki si ga zasluži, mesto zločina vseh zločinov. V naš besednjak je dokončno in za vedno vstopil izraz, ki nepredstavljivemu zlu, hudodelstvu zoper človečnost nadreja še hujše zlo. Ne nazadnje je imel ameriški literat Edgar Allan Poe prav, "besede nimajo moč vplivati na um brez prefinjene groze njihove realnosti, zato moramo paziti, da te realnosti ne razvrednotimo". Spoštovani! Kakšno je torej sporočilo, ki ga moramo prenesti bodočim generacijam? Kaj sploh lahko storimo, ko pa vidimo, da je trpljenju nedolžnih otomanskih Armencev v 20. stoletju po istem kopitu sledilo še trpljenje premnogih drugih narodov, etničnih, družbenih, verskih in drugih skupin. Golo upanje, da stoletja grozot ne bomo prenesli v našo prihodnost, ni dovolj. Odgovor moramo iskati v odločnosti in odgovornosti. Odločnosti, da grozodejstva zoper človeštvo in genocidnih dejanj ne bomo nikoli pozabili, marveč jih ohranili v spominu z namenom, da se iz njih učimo, da jih ne ponovimo. Odločnosti, da oblikujemo in razvijemo, kot nam v Republiki Sloveniji narekuje tudi naša ustava, mirovno politiko ter kulturo miru in nenasilja. Politiko, ki od nas in drugih znotraj mednarodne skupnosti v primeru kakršnihkoli nesoglasij, sporov in konfliktov terja njihovo mirno in miroljubno reševanje v dobri veri, kulturo, ki zavrača sovraštvo, spodbuja uveljavljanje človekovih pravic ter dosledno in sistematično obsoja vsakršno uporabo nasilje kjerkoli po svetu. Hkrati morajo biti naša odločna dejanja tudi odgovorna. Narediti moramo vse, kar je v naših močeh, da žrtvam velikih zločinov omogočimo spravo z njihovimi krvniki, da jih spodbujamo na teh težkih korakih ter da jim omogočimo, da pot sprave vodijo v duhu medsebojnega spoštovanja in miroljubnega sodelovanja. Zgolj na ta način bomo lahko zaprli premnoge rane, ki jih je človeštvo prizadejalo samemu sebi. Dovolite mi, da svoj nagovor zaključim s pomenljivimi besedami politične mislice Hannah Arendt: "Resnica je, da pripovedovanje razkrije pomen brez napake, da bi ga definiralo, da prinese soglasje in spravo s stvarmi, kot dejansko so, in da mu lahko celo zaupamo, da bo sčasoma posredno vsebovalo tudi tisto zadnjo besedo, ki jo pričakujemo od sodnega dne." Zato, spoštovani, pripovedujmo in nikoli ne pozabimo. Postopkovno, gospod Jani Möderndorfer. 
Kot sem že napovedal na 28. seji Kolegija predsednika Državnega zbora 15. maja 2015, da se bom o tej zadevi pogovoril s predsednikom Vlade, sem se tudi pogovoril. Ta se mi je za odsotnost toliko ministric in ministrov opravičil, vsaj eden od njih je pa poleg tistega, kar je bilo do sedaj že navedeno, tudi zbolel. Torej mi je te razloge dodatno pojasnil. Poleg tega smo te odločitve že sprejeli, zato o tem ne bomo odločali.  Prehajamo na 
Vaš predlog sklepa je, da se ta točka dnevnega reda prestavi na četrtek, ta teden? Postopkovno? Ni obrazložitve glasu o tem. Postopkovno, dr. Simona Kustec Lipicer. 
Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Okej. Preden bomo odločali, bom prebral relevantni del prvega odstavka 65. člena: "Posamezne točke dnevnega reda se obravnavajo po določenem vrstnem redu." Ta je bil že določen. "Med sejo Državni zbor lahko največ dvakrat spremeni vrstni red obravnave posameznih točk dnevnega reda, če temu ne nasprotuje tretjina navzočih poslancev." Ta je relevanten za odločanje v tem primeru. Torej na glasovanje dajem sklep, po katerem Državni zbor prestavi današnjo točko na četrtek. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je glasovalo 13, proti 61. (Za je glasovalo 13.) (Proti 61.) Sklep ni bil sprejet.  
Besedo ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Gospa Ljudmila Novak, imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Predsednik Vlade dr. Miro Cerar dodatno odgovarja. 
Kot druga bo predsedniku Vlade dr. Miru Cerarju zastavila vprašanje mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Mag. Mirjam Bon Klanjšček imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Kot tretji bo vprašanje predsedniku Vlade dr. Miru Cerarju postavil gospod Janez Janša. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Gospod Janez Janša, imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Gospod Janez Janša, imate besedo, da postopkovno zahtevate razpravo o odgovoru na naslednji seji. 
Gospod Janez Janša, veste, da gre za zlorabo te postopkovne možnosti. Ker ne zahtevate razprave, dejansko je pa edina možnost, ki jo imate na tej točki razprava, tako da vas moram opozoriti kot vsakega drugega. Naslednja zastavlja vprašanje mag. Lilijana Kozlovič. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
: Predsedniku Vlade se zahvaljujem za podane odgovore. V skladu z 247. členom Poslovnika Državnega zbora prehajamo na poslanski vprašanji, postavljeni na 6. in 7. seji Državnega zbora. Najprej bo minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan odgovoril na vprašanje Bojana Podkrajška v zvezi z obdavčitvijo predelave zelenjave. 
Gospod Bojan Podkrajšek, imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. Dejan Židan. 
Ministrica za zdravje Marija Milojka Kolar Celarc bi morala odgovoriti na vprašanje gospoda Andreja Čuša v zvezi z urgentnim centrom Ptuj, vendar je danes odsotna zaradi udeležbe na generalni skupščini Svetovne zdravstvene organizacije v Ženevi. Poslanca sprašujem, če vztraja pri ustnem odgovoru ali morda želi pisni odgovor ministrice. 
Prav. Naj bo odgovor v pisni obliki. Prvi del je bil pa zloraba. Prehajamo na vprašanja poslank in poslancev v prvem krogu. Prva bo vprašanje zastavila gospa Jelka Godec, in to ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Gospa Jelka Godec, imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Gospa Jelka Godec imate besedo, da postopkovno zahtevate razpravo o odgovoru na naslednji seji. 
Ja, danes ste pa res vsi pri tem postopkovnem zadnjem kar izenačeni. Pravzaprav nihče ne zahteva razprave, ker že kar ve, kaj bo potem rezultat, in poziva k nečemu drugemu. Tudi vas moram opozoriti zaradi tega. Zdaj pa vprašanje zastavlja gospod Luka Mesec, in to ministru za finance dr. Dušanu Mramorju. 
: Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
: Luka Mesec, imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora.  
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Luka Mesec, imate besedo, da postopkovno zahtevate razpravo o odgovoru na naslednji seji. 
Postopkovno se nanaša predvsem na razpravo v Državnem zboru. Sedaj pa bo ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču vprašanje zastavil gospod Igor Zorčič. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Kot naslednji bo vprašanje zastavil dr. Vinko Gorenak, in to ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču, ki je žal odsoten, zato poslanca sprašujem, če vztraja pri ustnem odgovoru ali pa morda želi pisni odgovor. 
Sedaj bo vprašanje zastavila gospa Iva Dimic in to ministrici za zdravje Mariji Milojki Kolar Celarc, ki je žal odsotna, zato tudi njo sprašujem, ali želi pisni ali ustni odgovor? 
Besedo ima minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan. 
Sedaj bo ministru za finance dr. Dušanu Mramorju ter ministru za gospodarski razvoj in tehnologijo gospodu Zdravku Počivalšku, ki je žal odsoten, vprašanje postavil gospod Franc Breznik. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Gospod Franc Breznik, imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Gospod Franc Breznik, imate besedo, da postopkovno zahtevate razpravo o odgovoru na naslednji seji. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 19. maja 2015, v okviru glasovanj. Sedaj pa bo gospa Ksenija Korenjak Kramar postavila vprašanje ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču, ki je žal odsoten, zato jo prosim, da pove, ali želi pisni ali ustni odgovor. 
Kot naslednji bo ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču vprašanje postavil gospod Zvonko Lah. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Gospod Zvonko Lah, imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Gospod Zvonko Lah imate besedo, da postopkovno zahtevate razpravo o odgovoru na naslednji seji. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 19. maja 2015, v okviru glasovanj. Zdaj pa minister za finance dr. Dušana Mramorja sprašuje Miha Kordiš. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Miha Kordiš ima besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Miha Kordiš, imate besedo, da postopkovno zahtevate razpravo o odgovoru na naslednji redni seji. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 19. 5. 2015, v okviru glasovanj. Kot naslednja bo ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak vprašanje postavila gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Odgovarja ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Gospa Marjana Kotnik Poropat imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Sedaj bo ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu vprašanje postavil gospod Andrej Čuš. 
Odgovarja minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan. 
Gospod Andrej Čuš, imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan. 
Gospod Andrej Čuš, imate besedo, da postopkovno zahtevate razpravo o odgovoru na naslednji seji. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 19. 5. 2015, v okviru glasovanj. Zdaj pa bo ministru za finance dr. Dušanu Mramorju vprašanje zastavil gospod Žan Mahnič. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Gospod Žan Mahnič imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Zdaj bo vprašanje zastavila gospa Urška Ban, in to ministrici za kulturo mag. Julijani Bizjak Mlakar, ki pa je odsotna, zato sprašujem, ali želi pisni ali ustni odgovor. 
Sedaj bo ministrici za notranje zadeve mag. Vesni Györkös Žnidar vprašanje zastavila gospa Anja Bah Žibert. 
Odgovarja ministrica za notranje zadeve mag. Vesna Györkös Žnidar. 
Gospa Anja Bah Žibert, imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora, ne pa za postavitev dodatnega vprašanja.  
Odgovarja ministrica za notranje zadeve mag. Vesna Györkös Žnidar. 
Gospa Anja Bah Žibert, imate besedo da postopkovno zahtevate razpravo o odgovoru na naslednji seji. 
To ste pravilno ugotovili, ampak tisto je bilo res čisto na samem začetku in moja napaka. O tem vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 19. 5. 2015, v okviru glasovanj. Moram pa vseeno na splošno povedati, in to pa na splošno velja, da bi res bilo dobro, recimo v tem vašem primeru, če bi ta dva primera bila notri navedena, bi se ministrica veliko lažje znašla. Govorim na splošno o tem, kako konkretno so vprašanja. Nekatera so res zelo, zelo konkretna, nekatera so pa res enostavčna in potem je včasih zelo težko izpeljati kako in kaj. Zato govorim, ne govorim na splošno, o tem mislim, da se bomo morali enkrat na Kolegiju ali pa na zaprtem delu Kolegija pogovoriti. Vem, da so bila navodila včasih in da ste, če so bila preveč konkretna, so vas pa takrat zatirali, da predsedujoči niso pustili takšna vprašanja zastavljati. Ampak mislim, da bi bilo primerneje in tudi za vse prijetneje, če bi bila ta vprašanja malo bolj konkretna. Ni pa zdaj to opozorilo kot tako, ampak velja za cel sklop poslanskih vprašanj, ki prihajajo sicer, žal, s te strani, ampak druga so vsaj daljša, to lahko vidim. Gremo naprej. Zdaj bo gospod Franc Laj zastavil vprašanje ministrici za zdravje gospe Mariji Milojki Kolar Celarc, ki je žal odsotna. Zato vas sprašujem, ali zahtevate pisni ali ustni odgovor. 
Pisni ali ustni? 
Zdaj bo ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču vprašanje zastavila Violeta Tomić. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Violeta Tomić imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Denimo, da je to vprašanje. Besedo ima minister za infrastrukturo, dr. Peter Gašperšič. 
Violeta Tomić, imate besedo za postopkovno zahtevo za razpravo. 
Zdaj je pa ponovljeno. Zdaj pa moram dati opozorilo, uradno. Opozarjam. Opomin. Kot naslednji sprašuje gospod Uroš Prikl, in to isto ministra za infrastrukturo dr. Petra Gašperšiča. Prosim. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Imate še dopolnilno? Gospod Uroš Prikl, imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Sedaj bom pa dal besedo gospodu ministru, da nekaj doda, ker v nasprotnem primeru vam res moram dati opomin. 
Zdaj bo ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak … Opa, spregledal sem. Pardon. Najprej bo ministru za infrastruktur dr. Petru Gašperšiču zastavil vprašanje še gospod Marko Ferluga. Se oproščam, ker nisem prej opazil. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
gospod Marko Ferluga, imate besedo, da zahtevate dopolnitev odgovora. 
In hvala vnaprej za opomin, seveda. Prav, zdaj pa pridem do tistega, kar sem se prej zmotil, in to je, da bo gospa Erika Dekleva končno lahko zastavila vprašanje ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak. 
Odgovarja ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Dobro. Sedaj bo ministrici za zdravje Mariji Milojki Kolar Celarc, ki je upravičeno odsotna, vprašanje postavila gospa Anja Bah Žibert, ki jo prosim, da pove, ali želi pisni ali ustni odgovor. 
Zdaj bo gospod Andrej Čuš postavil vprašanje ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču, ki je odsoten. Zato sprašujem, ali želi pisni ali ustni odgovor. 
Sedaj bo gospod Žan Mahnič postavil vprašanje ministru za gospodarski razvoj in tehnologijo gospodu Zdravku Počivavšku, ki je opravičeno odsoten, ter ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Gospod Žan Mahnič, imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Besedo ima minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Kot zadnja bo vprašanje postavila Violeta Tomić, in to ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu. 
Odgovarja minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. Dejan Židan. 
Violeta Tomić, imate besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan. 
Violeta Tomić imate besedo, da postopkovno zahtevate razpravo o odgovoru na naslednji seji. 
Ja, ni več časa za vprašanja. Tako vam moram izreči opomin. To tudi ni bilo mišljeno kot splošna razprava … / oglašanje iz dvorane/ Ja. Ne ni treba, zaradi tega, ker smo pravzaprav dokončani postopkovno to sejo in tudi v relativno dobri volji. Tako se predsedniku Vlade, ministricam in ministrom zahvaljujem za podane odgovore, pač vsem tistim, ki so tokrat bili, ostalim se za to, da niso bili, ne zahvaljujem in jih opozarjam, da naj naslednjič, prosim, pridejo, ker je to vnaprej dogovorjeno, drugače bo moral Državni zbor razmisliti o kakšnih drugačnih ukrepih. S tem prekinjam to točko dnevnega reda, ki jo bomo nadaljevali jutri, 19. maja 2015, ko bo Državni zbor v okviru glasovanj odločal o predlaganih sklepih. Prekinjam tudi 8. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 10. uri. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 8. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne moreta udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, mag. Jana Jenko, gospa Irena Grošelj Košnik do 13.30, mag. Andrej Šircelj in gospod Roberto Battelli. Vse prisotne lepo pozdravljam! 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavnici Vlade, ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak. 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Eva Irgl. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospa Marija Bačič. 
Besedo ima poslanska skupina Združena levica, zanjo Violeta Tomić. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo mag. Matej Tonin. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina italijanske in madžarske narodne skupnosti, zanjo dr. László Göncz. 
: Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo dr. Mitja Horvat. 
: Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev. Prvi dajem besedo predlagateljici gospe Ljudmili Novak. 
Besedo ima gospod Uroš Prikl, pripravi naj se gospa Marija Bačič. 
Besedo ima gospa Marija Bačič. Pripravi naj se mag. Branko Grims. 
Besedo ima mag. Branko Grims. Pripravi naj se dr. Dragan Matić. 
Najprej. 
Kolega Grims, … 
Ne bom ga izključil … 
Kolega Grims, … 
Kolega Grims, zdaj pa tako. Govorili ste, začeli ste tako, kot je, okej razprava relativno široka, imamo splošno razpravo, potem pa ste usmerili v bistvu osišče na nasprotno stran in skušal dokazati z, bom rekel, uporabo slovenskega in angleškega jezika, vedno imamo v Sloveniji problem z uporabo angleškega jezika, še zlasti v tem parlamentu, kdaj ga lahko, kdaj ga ne. Moral bi vam nekaj opominov pravzaprav izreči. Izrečem vam opomin, vsekakor za to razpravo, ker ne prispeva k tej temi, o kateri se danes pogovarjamo, niti najmanj, hkrati pa bom dal postopkovno možnost za nasprotno stran, da tudi nekaj pove oziroma jim bom moral pustiti enako govoriti proti vam. In to je groza. Ona je to uporabila, in tukaj pa je ena stvar, ki je pa v tem parlamentu postala praksa. In ta praksa je, da se običajno ljudi, ko govorijo, predstavljajo stališče poslanskih skupin, nad samo to stališče, pa se pusti pri miru. So včasih zelo široka, so zlorabe celotne zadeve, ampak tokrat je bila ta, če je že bila zloraba, precej manjša, kot kdaj drugič, kar smo že slišali v tem parlamentu. Tako da ne bi jaz več razpravljal o tej zadevi. Izrekam vam opomin za tisti del, ko ste naredili eksperiment z nasprotno stranjo, ki ga načeloma ne smete narediti. Lahko ga naredite preko mene, ne smete se pogovarjati z njo. Ja, govorite. Zdaj bom pa postopkovno najprej dal besedo tisti, ki je zanjo najprej zaprosila, in to je Violeta Tomić. 
Takole bomo naredili. Zdaj imam jaz besedo, preden bom dal komurkoli besedo za postopkovno. Tisti del protestirate, je povsem pravilen in zaradi tega sem mu izrekel opomin. Tisti del, da njih obsojate za fašizem, ta del je pa žalitev in za to pa vam izrekam opomin. Tako da sta zdaj na svojem in prosim, da ne gremo več v to smer. Ne se na ta način ideološko tu opredeljevati. Govorimo o točno določenem zakonu, govorimo o pokopu žrtev, ne govorimo o čem drugem. Ne silite me, da kot predsednik Državnega zbora moram govoriti več, kot je nujno potrebno za to, da vodim sejo. Bom sam tudi spregovoril, upam, da bom prišel na vrsto. Tokrat pa prosim, da teče zdaj razprava relativno umirjeno in da umaknete tiste proceduralne predloge, ki jih imate. Ali je v redu? Postopkovno ali repliko? Postopkovno, Anja Bah Žibert. Upam, da vam ne bo treba izreči opomina. 
To opozorilo velja, ampak velja za večino razprav v parlamentu. Gledalci tega ne slišijo, medtem ko, recimo, nasprotne strani ali pa tisti, ki jim je to namenjeno ali pa ni namenjeno, na takšen ali drugačen način skušajo motiti tistega, ki govori. Predvsem gre za to. Ampak v tem primeru ni šlo za to, pač pa je šlo pravzaprav za, dajmo reči, dvoboj dveh ideoloških pozicij, ki skušata vsaka dokazati svoj prav. Vsaka pozicija v parlamentu je ideološka, ne more biti drugačna. Žal. Smo politiki in zaradi tega se temu povsem ne moremo izogniti. Hotel bi pa, da dostojanstveno naprej razpravljamo. Kolega Grims, želite še besedo? 
Uspešen z opominom, bom vztrajal pri tej zadevi. Zdaj pa ima besedo dr. Dragan Matić, pripravi naj se dr. Matej T. Vatovec. 
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Hotel bi opozoriti na nekaj zadev. Prva in osnovna je tista, ki sem jo že enkrat v parlamentu povedal, kaj se je dejansko po vojni zgodilo. Tista klasifikacija oziroma kvalifikacija tega dejanja, edina, ki je možna, je zločin proti človečnosti. Nikakor ne moremo govoriti o genocidu, ker veljavne konvencije takrat še nismo imeli sprejete. Pa tudi ta konvencija se kot taka ne nanaša na tako imenovanega razrednega sovražnika, če kakorkoli hočemo kogarkoli razumeti pod to klasifikacijo. Zakaj je to tako važno poudariti – zaradi tega, ker če uporabljamo v vsakem primeru to besedo, razvrednotimo to besedo. Genocid je zločin vseh zločinov in je treba zelo paziti, kdaj to besedo uporabimo, za koga jo uporabimo, na kakšnem primeru jo uporabimo. Zadeve so vsaj v sodobni politiki zelo jasne, naj recimo vzamem dva taka primera. Tisti trenutek, ko je ameriški predsednik Bush začel govoriti o človekovi varnosti, je ta koncept izgubil pomen. Tisti trenutek, ko je začel ruski predsednik Putin govoriti o odgovorno zaščititi kot predpostavka, zakaj so zasedli Krim, je tu di izgubil pomen. Moramo zelo paziti, kaj besede pomenijo, ker besede so tiste, skozi katere sicer politika dejansko operira; in je treba s temi pravnimi tęrmini, ki imajo nek pomen, zelo paziti. Drugo, s čimer se absolutno strinjam – in to sem večkrat izrazil tudi v govorih, – je, da moramo pokopati svoje mrtve zaradi tega, ker smo ljudje; to je osnovna definicija, kakor jo sam razumem. Zakaj je zopet važno eno dejstvo? Ja, podobne stvari, kot so se dogajale pri nas po vojni, so se marsikje dogajale. Ampak pri nas so tisti, ki so to počeli, čutili potrebo, da so to skrili in da se o tem ni govorilo. To je tisti del, ki govori o tem, da se je vedelo, da je nekaj narobe. Kako to opredelimo, kako ne opredelimo, je drugo vprašanje. In dejstvo, da o tem govorimo, je tisto pravo dejstvo; tudi zaradi tovrstnih zadev sem se v tistih govorih, kjer sem nastopal, moral na ta način opredeljevati. Tisto, kar je važno, je, da vidim tudi sprejemanje tega zakona v osnovi kot simbolni korak, ki bo pa možen samo, če ne bo prišlo bodisi do pravnih zlorab bodisi do dodatne politizacije. Ker ko enkrat pride do tega, potem je zelo težko iti preko celotne zadeve. Ocenjujem, da je v našem političnem prostoru, glede na tisto, kar je, recimo vaš prvak SDS napisal pod tistih sedem osnovnih točk, da je ta trenutek konsenz o štirih in pol. Te štiri in pol bom prebral, do kod ta konsenz sodi, to je iz včerajšnjega zapisa Mit o NOB; neka zadeva, ki je bila že zdavnaj prej predlagana, ampak je zdaj notri. Osnovno je: "Okupacija je bila podlaga vsega zla. Brez nje ne bi bilo vojne, ne revolucije, ne kolaboracije in ne povojnih pobojev." O tem se lahko vsi strinjamo. Drugo: "Upor proti okupatorju je bil častno dejanje." S tem se bodo vsi strinjali, brez kakršnegakoli problema. Potem se dve preskoči, ker ti dve ideološko delita ta prostor; in jaz kot predstavnik Državnega zbora moram to upoštevati, tudi kadar govorim. To je pojasnilo, zakaj so govori takšni, kot so, kadar govorijo o teh zadevah. Potem pride naslednja, ki je nesporna: "Kolaboracija z okupatorjem je bila zavržno dejanje." Ja. Naslednja, za katero mislim, da nas spet ne bi smela deliti in je bistvena za tole stvar, ki jo imamo danes: "Medvojni in povojni poboji vojnih ujetnikov in civilistov so bili zločini, ne glede na to, kdo jih je izvedel." Tukaj se lahko absolutno strinjamo. In potem še prvi delček, ker pri zadnjem delčku, ki govori o kolektivni odgovornosti, bi najverjetneje šla zadeva predaleč in bi se spet marsikdo čutil napaden kot organizacija. In ta prvi delček sedme točke: "Posamezniki so imeli znotraj tragičnega dejanja v času vojne in po njej tudi svoje osebne razloge in odgovornosti. Zato je treba glede individualne krivde in odgovornosti vsakega soditi posebej." Do tod najverjetneje doseže naš konsenz in do tod je tisto, kaj je v tem političnem prostoru ta trenutek najverjetneje možno reči kot nekaj, kar bi predstavljalo ta politični prostor. Mislim, da bi se moralo glede na to osredotočiti, do kod smo to sposobni narediti in od tod iti. Ampak to vključuje priznanje povojnih pobojev in to, da pokopljemo svoje mrtve. Je del tega konsenza, ni izven dela tega konsenza; in to se mi zdi zelo pomembno. Je pa tudi važno, ko pravzaprav polemiziramo drug z drugim, da upoštevamo kontekste, v katerih so bile določene izjave izrečene. Recimo vsaj v tem istem, ki sem ga pogledal, sem bil tudi sam naveden, vedno sicer z napačnim priimkom, ampak to je manj pomembna zadeva. Bolj pomembna zadeva je, da je bilo navedeno, da nisem navedel genocida, ki se je pri nas zgodil. Tudi če pogledam svoj govor, sem vseeno en košček namenil tega, ampak je treba prvo vedeti, da je bil ta govor namenjen mednarodni javnosti. Kot predstavnik Državnega zbora sem nagovarjal mednarodno javnost. Nisem nagovarjal slovenske javnosti, za slovensko javnost je bil nagovor ob 70. letnici osvoboditve. In v tem nagovoru je samo ena kratka zadeva, ki je pomembna in govori o Sloveniji. In to je: "Končno moramo tudi mi najprej razčistiti pri sebi, v sebi in med sabo, preden vrednotimo tisto, kar se je zgodilo in dogaja drugod. Pri tem pa paziti, da politizacija ne krni spomina in dolžnosti govoriti." To je bilo tisto sporočilo, torej vsekakor zavedanje tega, da se je po vojni nekaj zgodilo; in tudi zaradi tega moramo zelo paziti, koga v tem svetu in zakaj pravzaprav obsojamo. Neodvisno od tega pa se vsekakor sam s predlogom zakona strinjam, smatram ga kot simbolni prispevek, ampak če bo ta simbolni prispevek bolj razdvojil kot karkoli drugega, bom sam pred veliko dilemo, kaj bom na koncu stisnil – za ali proti. Ampak vsekakor sem za to, da pokopljemo svoje mrtve; in če ta zakon lahko minimalno prispeva k temu, je to pravi korak. Bo pa treba narediti še veliko korakov, ker mira sam ne smatram kot neko stanje, ampak kot način življenja, ki ga je treba konstantno osveževati. Imamo korake, in tudi če bi govorili o spravi kot o stanju, ta praktično ni mogoča. Sprava je v bistvu proces, večino stvari je v tem procesu. Upam, da bo tekom let ta zadeva lažja, ampak s tekom let najverjetneje bolečina svojcev ne bo nič manjša. Hvala. 
Besedo ima Violeta Tomić. Pripravi naj se gospod Jože Tanko. Izvolite, gospa Tomić. 
Besedo ima gospod Jože Tanko, pripravi naj se predstavnica Vlade. 
Besedo ima predstavnica Vlade – državna sekretarka na Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti gospa Martina Vuk. Pripravi naj se predlagateljica. 
Besedo ima predlagateljica gospa Ljudmila Novak. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika zbora še kdo razpravljati? Če želita razpravljati tudi predstavnica predlagatelja predloga zakona gospa Ljudmila Novak in predstavnica Vlade, prosim da se prijavita z dvigom roke; za vse ostale pa prosim, da se prijavite. Odpiram listo. Vsak razpravljavec ima na voljo štiri minute in trideset sekund. Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima gospod Primož Hainz. 
Besedo ima gospa Iva Dimic. 
S tem zaključujem razpravo. O predlogu sklepa, da je predlog zakona primeren za nadaljnjo … Predlagateljica. 
Torej zaključujem razpravo. O predlogu sklepa, da je predlog zakona primeren za nadaljnjo obravnavo, bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj, pol ure po prekinjeni 6. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda.  Prehajamo na 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marija Antonija Kovačič. 
Besedo ima Poslanka skupina Združena levica. Pardon. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Janko Veber. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanski demokrati, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanj mag. Alenka Bratušek. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Tilen Božič. 
Besedo ima gospod Ivan Hršak, pripravi naj se mag. Bojana Muršič. 
Besedo  ima mag. Bojana Muršič … Replika, gospod Marijan Pojbič. 
Replike na repliko sicer ni, je bila tudi pravilno formulirana replika, čeprav se nanaša na moment, ki … Recimo dobro, nasmejala nas je, po današnji seji se to izplača narediti. Tako dajem zdaj besedo mag. Bojani Muršič, pripravi naj se gospod Bojan Podkrajšek. 
Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek, pripravi naj se Miha Kordiš. 
Besedo ima Miha Kordiš, pripravi naj se mag. Bojan Krajnc. 
Besedo ima mag. Bojan Krajnc, pripravi naj se gospod Andrej Čuš. 
Prosim, da ste malo mirnejši v dvorani, da bodo lahko govorci prišli do besede in da jih ne motite s svojim nemirom. Zdaj pa ima besedo gospod Andrej Čuš, pripravi naj se mag. Margareta Guček Zakošek. 
Besedo  ima mag. Margareta Guček Zakošek, pripravita naj se gospod Franc Breznik in gospa Maruša Škopac. 
: Besedo ima mag. Branko Grims, pripravita se naj gospa Maruša Škopac in gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima gospa Maruša Škopac, pripravi naj se gospod Žan Mahnič in gospa Marija Bačič. 
Besedo ima gospod Žan Mahnič. Pripravi naj se gospa Marija Bačič. Potem ima besedo gospa Marija Bačič, pripravi naj se gospod Franc Breznik. 
Besedo ima gospod Jože Tanko, pripravi naj se gospod Tilen Božič. 
Besedo ima gospod Tilen Božič, pripravi naj se gospod Janko Veber. 
Besedo ima gospod Janko Veber. Pripravi naj se gospa Suzana Lep Šimenko. 
Besedo ima predstavnica Vlade, državna sekretarka na ministrstvu za finance mag. Mateja Vraničar. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ostalo nam je še 8 minut, torej čas, določen za razpravo, še ni potekel. Zato sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika Državnega zbora še kdo razpravljati. Ne vidim potrebe po tem. Zato zaključujem razpravo. O predlogu sklepa, da je predlog zakona primeren za nadaljnjo obravnavo, bomo v skladu s časovnim potekom seje Državnega zbora odločali čez pol ure v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam tudi 8. sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanji nadaljevali ob 21. uri 45 minut. (Seja je bila prekinjena ob 21.15 in se je nadaljevala ob 21.47.) 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslance in poslanke prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav.  
: Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo gospod Jani Möderndorfer. 
: Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 36, proti 23. (Za je glasovalo 36.) (Proti 23.) Ugotavljam, da je zbor sklep sprejel, zato bo predlog zakona dodeljen v obravnavo Odboru za delo, družino, socialne zadeve in invalide kot matičnemu delovnemu telesu. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 12, proti pa 45. (Za je glasovalo 12.) (Proti 45.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca mag. Anžeta Logarja bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje mag. Anžeta Logarja v zvezi z izpolnitvijo napovedi iz načrta razvojnih programov za leto 2016. Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 24, proti pa 55. (Za je glasovalo 24.) (Proti 55.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca mag. Marka Pogačnika bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje mag. Marka Pogačnika v zvezi s poravnanjem zakonskih obveznosti Slovenskega državnega holdinga. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za je glasovalo 26, proti pa 50. (Za je glasovalo 26.) (Proti 50.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Matjaža Hanžka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za infrastrukturo dr. Petra Gašperšiča na poslansko vprašanje Matjaža Hanžka v zvezi obratovanjem bloka 6 Termoelektrarne Šoštanj. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 12, proti pa 49. (Za je glasovalo 12.) (Proti 49.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Franca Breznika bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje gospoda Franca Breznika v zvezi s trošarinsko politiko. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je glasovalo 22, proti 48. (Za je glasovalo 22.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Zvonka Laha bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za infrastrukturo dr. Petra Gašperšiča na poslansko vprašanje Zvonka Laha v zvezi s sofinanciranjem električne energije iz obnovljivih virov. Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 32, proti 47. (Za je glasovalo 32.) (Proti 47.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Mihe Kordiša bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje Mihe Kordiša v zvezi s predstavniki Mednarodnega denarnega sklada. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Miha Kordiš. 
Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 11, proti 50. (Za je glasovalo 11.) (Proti 50.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Andreja Čuša bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za  kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejana Židana na poslansko vprašanje  Andreja Čuša v zvezi z Uredbo za mlade kmete. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je glasovalo 25, proti 47. (Za je glasovalo 25.) (Proti 47.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke gospe Anje Bah Žibert bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za notranje zadeve mag. Vesne Györkös Žnidar na poslansko vprašanje gospe Anje Bah Žibert v zvezi z zagotavljanjem enake obravnave pri vzdrževanju javnega reda ter varovanje življenja in osebne varnosti na javnih prireditvah. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je 22 glasovalo, proti 55. (Za je glasovalo 22.) (Proti 55.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Poslanke in poslance prosim, da zaradi jutrišnje obravnave 9. točke, ki bo potekala na seji brez navzočnosti javnosti, iz dvorane odnesete vsa gradiva, in da v skladu z 11. členom Uredbe o varovanju tajnih podatkov jutri s seboj prinesete svoje poslanske izkaznice. Prekinjam 8. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri. Hvala. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospa Irena Grošelj Košnik. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Nada Brinovec.  
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Tomaž Gantar. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Miha Kordiš. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. O predlogu sklepa bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj, pol ure po prekinjeni 8. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda.  Prehajamo na 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, v njenem imenu gospa Erika Dekleva. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, v njenem imenu gospa Jelka Godec. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, v njenem imenu gospod Tomaž Gantar. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, v njenem imenu mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima poslanska skupina Združena levica, v njenem imenu dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, v njenem imenu gospa Iva Dimic. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev. Besedo ima gospa Marija Antonija Kovačič, pripravita naj se gospa Irena Grošelj Košnik in gospod Tomaž Gantar. 
Besedo ima gospa Irena Grošelj Košnik, pripravita naj se gospoda Tomaž Gantar in Janko Veber. 
Besedo ima gospod Tomaž Gantar, pripravita naj se gospod Janko Veber in gospa Erika Dekleva. 
Besedo ima gospa Erika Dekleva, pripravita naj se gospa Iva Dimic in gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima gospa Iva Dimic, pripravita naj se gospod Uroš Prikl in gospa Nada Brinovšek. 
Besedo ima gospa Nada Brinovšek. Pripravita naj se gospod Jernej Vrtovec in gospod Andrej Čuš. 
Besedo ima gospod Andrej Čuš; pripravita naj se dr. Matej T. Vatovec in gospa Jelka Godec. 
Hvala lepa. Besedo ima Miha Kordiš, pripravi naj se gospa Nada Brinovšek. 
Hvala lepa. Sedaj pa ima besedo predstavnica Vlade, ministrica za zdravje. Gospa Milojka Kolar Celarc. 
Besedo ima predlagatelj, gospod Jernej Vrtovec. Ali se lahko, prosim, izklopite? 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika zbora še kdo razpravljati. Če želite razpravljati tudi predstavnika predlaganja predloga poročila gospod Jernej Vrtovec in predstavnica Vlade, ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc, prosim, da dvigneta roko. Ne, v redu. Potem vse samo za ostale, prosim, da se prijavite. Vsak razpravljavec ima na voljo pet minut časa. Prvi ima besedo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima gospod Primož Hainz. 
S tem zaključujem splošno razpravo o predlogu priporočila. O predlogu sklepa, da predlog priporočila ni primeren za nadaljnjo obravnavo, bomo v skladu s časovnim potekom seje Državnega zbora odločali čez pol ure v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam tudi 8. sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanjem nadaljevali ob 18. uri in 45 minut.  (Seja je bila prekinjena ob 18.15 in se je nadaljevala ob 18.47.) 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo Državnega zbora. Prehajamo na glasovanja Državnega zbora o predlogih odločitev. Poslance in poslanke prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. 
Ne vem, ali je to obrazložitev glasu ali poročilo preiskovalne komisije, ki je na dnevnem redu, to je za mene osnovno vprašanje. Običajno se res v to ne spuščam, ampak bilo je že nevarno blizu, po mojem, da bi bilo kaj tajnega, ampak ni bilo nič, po mojem, zaradi tega ker tiste točke niso bile zajete. Ampak, prosim, opozarjam vas, da tega ne počnete več, imate opomin. Obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS mag. Branko Grims. 
Še enkrat sem prebral sklep in niti prva obrazložitev mi ni zadoščala, ampak ta druga obrazložitev je v bistvu polemika z ono prvo obrazložitvijo. Zato bom tudi vam za tisti del izrekel opomin, ne za celo zadevo. Na začetku ste vsaj v primerjavi s prejšnjim povedali, kako boste glasovali. Še kakšna obrazložitev? Postopkovno ali karkoli? Individualna obrazložitev ali postopkovno? Individualna obrazložitev. Še kdo v imenu poslanske skupine? Mislim, da že vam, kaj bo na koncu te individualne obrazložitve. Individualna obrazložitev gospod Jani Möderndorfer. 
Sprejmemo dejstvo, da tega ne boste sprejeli in en opomin bo zadoščal. Postopkovno ima prednost, postopkovno gospod Peter Vilfan. 
Umikam ta del svoje izjave. Torej, vsi ste si na isti način, zaradi tega ker ste delno kršili to zadevo, čemur je namenjena obrazložitev glasu, zaslužili opomin in sedaj upam, da je dovolj opominov in da je dovolj obrazložitev glasu in da lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, za je glasovalo 69, proti 5. (Za je glasovalo 69.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Kako boste pa glasovali? Proti. Proti. Naj mislim … / smeh v dvorani/ Torej glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti 22. (Za je glasovanje 45.) (Proti 22.) Ugotavljam, da je zbor sklep sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prosim za mir v dvorani! 
Brez zadnjega stavka bi dobili opomin. Sedaj pa ima besedo gospod Jernej Vrtovec za obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije - krščanskih demokratov. 
Danes je pa sejo res zelo preprosto voditi, še sami si dajete opomine, toda … Še kakšna obrazložitev? V lastnem imenu? V lastnem imenu dr. Franc Trček. 
Čisto vsakemu pa spet ne morem dati opomina. Na koncu je povedal, kako bo glasoval. Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Tomaž Gantar. 
Torej smo končali z obrazložitvami glasu. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti 22. (Za je glasovalo 50.) (Proti 22.) Ugotavljam, da je zbor sklep sprejel, zato je postopek obravnave predloga priporočila končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 13. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi prvega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, gospa Janja Sluga, dr. Jasna Murgel, gospa Ksenija Korenjak Kramar, mag. Lilijana Kozlovič do 14. ure, mag. Margareta Guček Zakošek od 14.30 do 17. ure, Luka Mesec, Matjaž Hanžek in mag. Dušan Verbič. Na sejo sem vabil predsednika Vlade dr. Mira Cerarja, kandidatko za ministrico za obrambo ter kandidatko za ministrico za izobraževanje, znanost in šport k 1. točki dnevnega reda ter predstavnike Vlade k vsem točkam dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
V skladu z 230. členom Poslovnika Državnega zbora sta se kandidatki predstavili pristojnima delovnima telesoma ter odgovarjali na vprašanja članic in članov odbora. Iz poročil pristojnih delovnih teles izhaja, da sta bili predstavitvi kandidatk ustrezni. Poročili pristojnih delovnih teles z mnenji ste prejeli. Poročilo Odbora za obrambo bo predstavil predsednik gospod Peter Vilfan. 
Poročilo Odbora za izobraževanje, znanost, šport in mladino bo predstavila predsednica mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Jože Tanko. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Franc Jurša. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Nemec. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospa Ljudmila Novak. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima Poslanska skupina italijanske in madžarske narodne skupnosti, zanjo dr. László Göncz. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo dr. Simona Kustec Lipicer. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi razprava poslank in poslancev. Besedo ima gospod Primož Hainz, pripravijo naj se mag. Matej Tonin, gospod Ivan Škodnik in gospod Andrej Čuš. 
Besedo ima mag. Matej Tonin. Pripravijo naj se gospodje Ivan Škodnik, Andrej Čuš in Benedikt Kopmajer. 
Besedo ima gospod Ivan Škodnik. Pripravita naj se gospoda Andrej Čuš in Benedikt Kopmajer ter mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima gospod Andrej Čuš, pripravijo naj se gospod Benedikt Kopmajer, mag. Bojana Muršič in gospa Andreja Potočnik.  
Besedo ima dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima gospod Roberto Battelli, pripravi naj se Miha Kordiš. 
Besedo ima Miha Kordiš. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika Državnega zbora še kdo razpravljati. Prosim, da se prijavite. Vsak razpravljavec ima na voljo pet minut. Prvi je mag. Aleksander Kavčič. 
Besedo ima dr. Vinko Gorenak. 
: S tem zaključujem razpravo. Glasovanje o Listi kandidatk za ministrici bomo opravili v okviru glasovanj z začetkom ob 17.35. Prekinjam to točko dnevnega reda in tudi 13. izredno sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanji nadaljevali, kot sem že rekel, ob 17.35. (Seja je bila prekinjena ob 17.05 in se je nadaljevala ob 17.35.) 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo Državnega zbora. Prehajamo na glasovanja Državnega zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Prehajamo na 
: Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker matično delovno telo v okviru druge obravnave ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji zbora ni možno vlagati. Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 70, proti 3. (Za je glasovalo 70.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Prijavljenih za predstavitev stališča poslanske skupine ni. Ker matično delovno telo v okviru druge obravnave ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji zbora ni možno vlagati. Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 69, proti 3. (Za je glasovalo 69.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.   Prehajamo na 
: Končali smo s predstavitvijo stališča poslanske skupine. Ker matično delovno telo v okviru druge obravnave ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji zbora ni možno vlagati. Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 68, proti 3. (Za je glasovalo 68.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
: Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica, Miha Kordiš. 
: Glasujemo o predlaganem sklepu. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti 22. (Za je glasovalo 47.) (Proti 22.) Sklep je bil sprejet. Glede na izid glasovanja ugotavljam, da sta ministrici Vlade imenovani. Ministrici vabim, da v dvorani zasedeta sedeža, namenjena Vladi. / aplavz/  Ministricama Vlade čestitam k imenovanju in jima želim uspešno opravljanje ministrske dolžnosti. Prosim novoimenovani ministrici, da v skladu s 113. členom Ustave Republike Slovenije prisežeta pred Državnim zborom. Prva bo prisegla gospa Andreja Katič, ministrica za obrambo. 
: Želi ministrica nagovoriti Državni zbor? Prosim. 
Ministrici se zahvaljujem za besede. Zdaj bo prisegla še dr. Maja Makovec Brenčič, ministrica za izobraževanje, znanost in šport. 
Želi ministrica tudi nagovoriti Državni zbor? Prosim. 
Ministrici se zahvaljujem za izrečene besede. Ker je poslanka gospa Andreja Katič imenovana za ministrico, v skladu s 14. členom Zakona o poslancih začasno ne more opravljati poslanske funkcije. O tem bom takoj obvestil Državno volilno komisijo in jo zaprosil, da zboru sporoči, kateri kandidatka oziroma kandidat bo v skladu s 14. členom Zakona o poslancih nadomestila oziroma nadomestil navedeno poslanko. Na podlagi obvestila Državne volilne komisije bo Mandatno-volilna komisija o svojih ugotovitvah poročala zboru. Poslanka, ki je imenovana za ministrico, začasno ne more opravljati poslanske funkcije, zato se Državni zbor na podlagi prvega odstavka 20., 199., 201. in 112. člena Poslovnika Državnega zbora seznani z naslednjim sklepom: Ugotovi se, da Andreji Katič, ki začasno ne more opravljati poslanske funkcije, ker je prevzela funkcijo v Vladi, preneha funkcija podpredsednice Državnega zbora. Funkcija ji preneha z dnem seznanitve na seji Državnega zbora. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in tudi 13. izredno sejo Državnega zbora. Hvala. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 7. sejo Državnega zbora, ki je bila sklicana na podlagi prvega odstavka 57. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Bojana Muršič, mag. Tanja Cink, gospa Ksenija Korenjak Kramar, mag. Mirjam Bon Klanjšček, gospod Matjaž Han, gospod Matjaž Nemec, gospod Uroš Prikl do 15. ure, gospod Kamal Izidor Shaker, dr. Franc Trček, Matjaž Hanžek, mag. Andrej Šircelj, gospod Roberto Battelli, gospod Marjan Dolinšek od 16. ure dalje in gospod Igor Zorčič od 15. ure dalje. Na sejo sem vabil predsednika Vlade, ministrice in ministre ter generalnega sekretarja Vlade k 1. točki dnevnega reda, ter predstavnike Vlade k vsem točkam dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
: Za dopolnitev odgovora oziroma za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora ima besedo Luka Mesec. 
Odgovor dopolnjuje predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Luka Mesec ima besedo za postopkovno zahtevo, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 21. aprila 2015, v okviru glasovanj. Drugi predsedniku Vlade zastavlja vprašanje Jernej Vrtovec. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Gospod Jernej Vrtovec ima besedo, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovor dopolnjuje predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Gospod Jernej Vrtovec ima besedo za postopkovno zahtevo, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločal jutri, 21. aprila 2015, v okviru glasovanj. Tretja bo predsedniku Vlade zastavila vprašanje mag. Alenka Bratušek. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Mag. Alenka Bratušek ima besedo, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovor dopolnjuje predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
: Mag. Alenka Bratušek ima besedo za postopkovno zahtevo, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
: O vašem predlogu bo Državni zbor odločal jutri, 21. aprila 2015, v okviru glasovanj. Četrta predsedniku Vlade zastavlja vprašanje gospa Andreja Katič. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Predsedniku Vlade se zahvaljujem za podane odgovore. V skladu z 247. členom Poslovnika Državnega zbora prehajamo na poslansko vprašanje, postavljeno na 6. seji Državnega zbora. Minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan bi moral odgovoriti na vprašanje gospoda Bojana Podkrajška v zvezi z obdavčitvijo predelave zelenjave, vendar je danes odsoten zaradi udeležbe na Svetu Evropske unije za kmetijstvo in ribištvo v Luksemburgu. Poslanca sprašujem, če vztraja pri ustnem odgovoru ali morda želi pisni odgovor ministra. 
Minister bo na vprašanje ustno odgovoril na naslednji seji zbora. Prehajamo na vprašanja poslank in poslancev. Ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu v funkciji ministra za obrambo, ki je danes upravičeno odsoten, bo zastavil vprašanje mag. Branko Grims. 
Želite pisni ali ustni odgovor? 
Prav, potem pisni. Sedaj bo ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen vprašanje zastavil dr. Matej T. Vatovec. 
Odgovarja ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Dr. Matej T. Vatovec ima besedo, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovor dopolnjuje ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
: Dr. Matej T. Vatovec ima besedo za postopkovno zahtevo, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
: O vašem predlogu bo Državni zbor odločal jutri, 21. aprila 2015, v okviru glasovanj. Naslednja bo ministru za gospodarski razvoj in tehnologijo gospodu Zdravku Počivalšku vprašanje zastavila gospa Andreja Potočnik. 
: Odgovarja minister za gospodarski razvoj in tehnologijo gospod Zdravo Počivalšek. 
Naslednji bo ministrici za kulturo mag. Julijani Bizjak Mlakar vprašanje zastavil mag. Anže Logar. 
Odgovarja mag. Julijana Bizjak Mlakar. 
Mag. Anže Logar ima besedo za dopolnitev odgovora. 
Odgovor dopolnjuje mag. Julijana Bizjak Mlakar. 
Mag. Anže Logar ima besedo za postopkovno zahtevo, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. 
: O vašem predlogu bo Državni zbor odločal jutri, 21. aprila 2015, v okviru glasovanj. Zdaj bo ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak vprašanje zastavila gospa Iva Dimic. 
Odgovarja ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Gospa Iva Dimic ima besedo, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovor dopolnjuje ministrica za delo, družino, socialne zadeve, enake možnosti, dr. Anja Kopač Mrak. 
Naslednji bo ministrici za delo, družino, socialne zadeve, enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak vprašanje zastavil gospod Franc Jurša. 
Odgovarja ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Gospod Franc Jurša ima besedo, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovor dopolnjuje ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Kot naslednji bo ministrici za notranje zadeve mag. Vesni Györkös Žnidar vprašanje zastavila gospa Anja Bah Žibert. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 7. sejo Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, gospa Ksenija Korenjak Kramar, mag. Mirjam Bon Klanjšček, gospa Marinka Levičar, mag. Margareta Guček Zakošek do 14. ure, gospa Irena Grošelj Košnik do 12. ure, dr. Milan Brglez od 18. ure dalje, gospod Matjaž Nemec, gospod Kamal Izidor Shaker, dr. Franc Trček, Matjaž Hanžek, mag. Andrej Šircelj, dr. Bojan Dobovšek, gospod Peter Vilfan, gospod Roberto Battelli, gospod Benedikt Kopmajer do 12. ure, mag. Branislav Rajić do 11. ure, gospod Marko Ferluga do 11. ure in gospod Uroš Prikl do 14. ure. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici gospe Urški Ban. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo mag. Bojan Kranjc. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Marko Pogačnik. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marija Antonija Kovačič. 
: Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Janko Veber. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Končali smo predstavitev stališč poslanskih skupin. Ker v drugi obravnavi amandmaji k dopolnjenemu predlogu zakona niso bili vloženi, zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili danes v okviru glasovanj, pol ure po prekinjeni 6. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
: Predlog zakona je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsedniku gospodu Tilnu Božiču. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Suzana Lep Šimenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marija Antonija Kovačič. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Janko Veber. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Postopkovno, gospod Franc Jurša. 
Zdaj o zadevah, ki so določene v samem Poslovniku Državnega zbora, se pač ne glasuje in se ne prenaša na drugega ta zadeva. Podpredsednik je ravnal v skladu z mojimi navodili, ki so pa na podlagi drugega odstavka 86. člena Poslovnika. Če pride do izrednih razmer oziroma če pride do situacije, ki ni bila vnaprej predvidena … Ja, prišlo je do situacije, ki ni bila vnaprej predvidena. Na podlagi tega sem se odločil tako, kot sem se odločil. Lahko pa to poskušam upoštevati v bodočnosti, običajno se to ne zgodi, vedno imamo običajno pol ure. Gospod Jani Möderndorfer, postopkovno. 
Bile so siceršnje obveznosti predsednika Državnega zbora, ki so tudi v povezavi z mednarodnimi obveznostmi. Upam, da to dovolj razloži. Ne bom pa razlagal zelo podrobno, kaj konkretno, je to bilo. Zadeva je bila končana 20 minut čez 13. uro in zdaj mislim, da lahko nadaljujemo. Lahko pa seveda s postopkovnimi še podaljšamo. Ni nobenega problema. Prosim poslanke in poslance, da preverijo delovanje glasovalnih naprav.   
Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 75, proti nihče. (Za je glasovalo 75.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Ker so bili v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k manj kot desetini členov dopolnjenega predloga zakona, je predlagatelj predloga zakona torej predlagal, da zbor na podlagi prvega odstavka 138. člena Poslovnika Državnega zbora še na tej seji opravi tretjo obravnavo predloga zakona. Prehajamo na odločanje o navedenem predlogu. Sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala več kot tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti 5. (Za je glasovalo 48.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je sklep sprejet.  Državni zbor bo tretjo obravnavo predloga zakona opravil v petek, 24. 4. 2015, po končanem glasovanju. Službe zbora bodo pripravile pregled, v katerega bodo vključeni sprejeti amandmaji in členi, h katerim so bili amandmaji sprejeti. Amandmaje k tem členom lahko kvalificirani predlagatelji vložijo do začetka tretje obravnave predloga zakona na seji zbora. Prekinjam to točko dnevnega reda.  
Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti 5. (Za je glasovalo 47.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo gospod Jani Möderndorfer. 
Torej lahko glasujemo oziroma odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združene levice k 2. členu. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za so glasovali 4, proti 71. (Za so glasovali 4.) (Proti 71.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Zaključili smo z odločanjem o amandmaju. S tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Prehajamo na 
: Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo gospod Jani Möderndorfer. 
: Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nova Slovenija - krščanski demokrati gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke mag. Anže Logar. 
Lahko glasujemo? Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 73, proti nihče. (Za je glasovalo 73.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev, za je glasovalo 23, proti 43. (Za je glasovalo 23.) (Proti 43.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke mag. Alenke Bratušek bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru predsednika Vlade dr. Mira Cerarja na poslansko vprašanje mag. Alenke Bratušek v zvezi z osnutkom nacionalnega reformnega programa za leti 2015 in do 2016. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev, za je glasovalo 19, proti 44. (Za je glasovalo 19.) (Proti 44.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca dr. Mateja T. Vatovca bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor gospe Irene Majcen na poslansko vprašanje dr. Mateja T. Vatovca v zvezi s financiranjem muzeja solinarstva. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 24, proti 44. (Za je glasovalo 24.) (Proti 44.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca mag. Anžeta Logarja bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za kulturo mag. Julijane Bizjak Mlakar na poslansko vprašanje mag. Anžeta Logarja v zvezi s propadanjem Plečnikove kulturne dediščine. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 22, proti 42. (Za je glasovalo 22.) (Proti 42.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Ljuba Žnidarja bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor gospe Irene Majcen na poslansko vprašanje gospoda Ljuba Žnidarja v zvezi s terminsko dinamiko tretje razvojne osi. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospod Ljubo Žnidar. 
Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 28, proti 40. (Za je glasovalo 28.) (Proti 40.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Mihe Kordiša bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o dogovoru ministra za zunanje zadeve Karla Viktorja Erjavca na poslansko vprašanje Mihe Kordiša v zvezi z odpravo sankcij proti Ruski federaciji. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima Miha Kordiš. 
Prosim, mir v dvorani! Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za so glasovali 4, proti 68. (Za so glasovali 4.) (Proti 68.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke gospe Eve Irgl bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje gospe Eve Irgl v zvezi z integriteto in spoštovanjem zakonodaje. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospa Eva Irgl. 
: Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 23, proti 48. (Za je glasovalo 23.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Zvonka Laha bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa 
Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 23, proti 46. (Za je glasovalo 23.) (Proti 46.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Bojana Podkrajška bo Državni zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za javno upravo gospoda Borisa Koprivnikarja na poslansko vprašanje gospoda Bojana Podkrajška v zvezi z najemi poslovnih prostorov za delovanje državnih organov. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospod Bojan Podkrajšek. 
Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 23, proti 46. (Za je glasovalo 23.) (Proti 46.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca dr. Vinka Gorenaka bo Državni zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje dr. Vinka Gorenaka v zvezi s postopki Ministrstva za pravosodje in drugih državnih organov po objavi poročila Komisije za preprečevanje korupcije, vezanega na koruptivno ravnanje generalnega državnega tožilca. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS dr. Vinko Gorenak. 
Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 23, proti 47. (Za je glasovalo 23.) (Proti 47.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Danijela Krivca bo zbor odločil o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor gospe Irene Majcen na poslansko vprašanje gospoda Danijela Krivca v zvezi s služnostjo na vodnih in priobalnih zemljiščih v lasti države. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 23, proti 47. (Za je glasovalo 23.) (Proti 47.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Tomaža Lisca bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor gospe Irene Majcen na poslansko vprašanje gospoda Tomaža Lisca v zvezi z urejanjem plovnosti slovenskih rek. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 23, proti 47. (Za je glasovalo 23.) (Proti 47.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prekinjam 7. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 7. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, gospa Ksenija Korenjak Kramar, Violeta Tomić med 13. in 17. uro, gospa Irena Grošelj Košnik, gospa Anja Bah Žibert, gospa Ljudmila Novak od 10.30 do 13. ure in od 14.30 do 16. ure, gospa Iva Dimic do 10.30 in od 18. ure dalje, dr. Milan Brglez od 17. ure dalje, gospod Matjaž Nemec, Matjaž Hanžek, mag. Andrej Šircelj, gospod Žan Mahnič, gospod Andrej Čuš, gospod Ljubo Žnidar do 15. ure, gospod Janez Janša, gospod Jožef Horvat do 11.30 in mag. Matej Tonin od 13. do 16. ure. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, v njenem imenu mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, v njenem imenu Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, v njenem imenu gospod Jernej Vrtovec. 
: Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, v njenem imenu gospod Branko Zorman. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, v njenem imenu gospa Nada Brinovšek. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, v njenem imenu gospod Tomaž Gantar. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev. Besedo ima gospod Jernej Vrtovec, pripravi naj se gospa Erika Dekleva. 
Besedo ima gospa Erika Dekleva. Pripravi naj se gospod Marijan Pojbič. 
Besedo ima gospod Marijan Pojbič. Pripravi naj se gospa Maruša Škopac. 
Besedo ima gospa Maruša Škopac. Pripravi naj se gospod Branko Zorman. 
: Besedo ima gospod Branko Zorman, pripravi naj se mag. Margareta Guček Zakošek. 
Besedo ima mag. Margareta Guček Zakošek, pripravi naj se mag. Bojana Muršič. 
Repliko ima gospod Jernej Vrtovec. 
Zdaj pa ima besedo mag. Bojana Muršič, pripravi naj se gospa Jelka Godec. 
Besedo ima gospa Jelka Godec. Pripravi naj se gospa Marija Antonija Kovačič. 
Besedo ima gospa Marija Antonija Kovačič, pripravi naj se gospod Tomaž Gantar. 
Besedo ima gospod Tomaž Gantar, pripravi naj se gospa Nada Brinovšek. 
: Besedo ima gospa Nada Brinovšek, pripravi naj se predlagateljica. 
Besedo ima sedaj državna sekretarka na Ministrstvu za zdravje. Replika. Ja, seveda je replika prej. Repliko ima mag. Margareta Guček Zakošek. 
Sedaj pa ima besedo državna sekretarka na Ministrstvu za zdravje gospa Nina Pirnat. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika zbora še kdo razpravljati? Prav. Potem prosim, da se prijavite, ko bom dal znak, da se prijavite. Če želi razpravljati tudi predstavnica Vlade kot predlagateljica predloga zakona, prosim, da se prijavi z dvigom roke. Zdaj pa prosim, da se prijavite. Vsak razpravljavec ima 5 minut. Najprej razpravlja mag. Margareta Guček Zakošek. 
Besedo ima gospod Igor Zorčič. 
Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvu za zdravje gospa Nina Pirnat. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Franc Laj. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Marko Pogačnik. 
Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Janko Veber. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. V skladu z razlago Komisije za poslovnik z dne 9. decembra 2009, Državni zbor ugotavlja, da je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici gospe Ivi Dimic. 
: Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Simon Zajc. 
: Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Bojan Podkrajšek. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Benedikt Kopmajer. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Janko Veber. 
Besedo ima poslanska skupina Združena levica, zanjo Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanskih demokratov, zanjo gospa Iva Dimic. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker k predlogu zakona matično delovno telo ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji Državnega zbora ni bilo mogoče vlagati. Zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili v petek, 24. 4. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za delo, družino, socialne zadeve in invalide kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsedniku, gospodu Urošu Priklu. 
Sledi prestavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Marijan Pojbič. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Benedikt Kopmajer. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospa Marija Bačič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanskih demokratov, zanjo gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospa Janja Sluga. 
: Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker k predlogu zakona matično delovno telo ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmaja na seji zbora ni bilo mogoče vlagati. Zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili v petek, 24. 4. 2015 v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam pa tudi 7. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 7. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, mag. Bojana Muršič, gospa Marija Bačič, Violeta Tomić od 18. ure dalje, gospa Iva Dimic, gospod Matjaž Hanžek, gospod Matjaž Nemec, mag. Andrej Šircelj, gospod Žan Mahnič, gospod Andrej Čuš, gospod Jernej Vrtovec, gospod Jožef Horvat od 15.30 dalje, gospa Vesna Vervega do 12. ure, gospod Danilo Anton Ranc do 13. ure, gospa Andreja Potočnik in dr. Bojan Dobovšek. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, v njenem imenu gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, v njenem imenu gospod Peter Vilfan. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, v njenem imenu mag. Dušan Verbič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, v njenem imenu mag. Anže Logar. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, v njenem imenu gospod Franc Jurša. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, v njenem imenu gospod Matjaž Han. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, v njenem imenu Luka Mesec. 
Končali smo s predstavitvami stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo poslank in poslancev. Najprej ima besedo predlagatelj mag. Marko Pogačnik. 
Postopkovno, gospod Matjaž Han. 
Prosim! / oglašanje iz dvorane/ Prvi del predloga je sicer smiseln in bi ga bilo smiselno urediti v Poslovniku. Seveda za to obstaja poslovniška komisija. Drugi del pa je zloraba poslovniškega za polemiziranje s tistim, ki obvlada Poslovnik toliko, da točno ve, da lahko napade takrat, ko se nihče ne more braniti z repliko. Tak je pač naš poslovnik. Zaradi tega, kolega Han, ti moram za drug del izreči opomin. / oglašanje iz dvorane/ Za prvi del pa ne; prvi del je sprejemljiv, za drugi del pa opomin. Sedaj gremo naprej, sedaj jih bom prebral malo več, ker je kar nekaj tistih, ki so se odjavili. Najprej ima besedo gospa Suzana Lep Šimenko, pripravita naj se gospod Ljubo Žnidar in gospod Janko Veber. 
Zdaj ima besedo gospod Ljubo Žnidar. Pripravita naj se gospod Janko Veber in gospa Eva Irgl. 
Besedo ima gospod Janko Veber. Pripravi naj se gospa Eva Irgl in za njo gospod Danijel Krivec. 
Besedo ima gospa Eva Irgl. Pripravi naj se gospod Danijel Krivec, za njim pa gospod Franc Breznik. 
Hvala, gospa podpredsednica. Gospa državna sekretarka, kolegice in kolegi! Sprememba Zakona o zunanjih zadevah, ki jo obravnavamo danes, predstavlja majhen, a nujen in simbolično ne nezanemarljiv korak k bolj gospodarnemu ravnanju z davkoplačevalskim denarjem in sredstvi, namenjenim delovanju in izvajanju temeljnih funkcij Državnega zbora Republike Slovenije. S spremenjenimi pravili, ki obravnavajo način uradne obravnave ratifikacijskih aktov mednarodnih pogodb, bomo namreč na dveh ravneh bistveno zmanjšali s tem povezane stroške. V primeru mednarodnih pogodb, katerih eden izmed izvirnih jezikov je slovenščina, se bodo stroški prepolovili, saj bodo objavljeni ratifikacijski akti od sedaj vsebovali zgolj slovensko besedilo pogodbe in kar je še bolj pomembno, v primeru tako imenovanih mešanih sporazumov Evropske unije, ki običajno obsegajo več sto strani, se bodo stroški objave zmanjšali tudi za več kot 99 %, ker bo objavljeno besedilo sporazuma nadomestila trajna elektronska povezava na slovensko besedilo, objavljeno v Uradnem listu Evropske unije. Sprememba zakona torej brez kakršnih koli posledic za pravno varnost državljank in državljanov odpravlja neutemeljeno in nepotrebno dvojno objavljanje pravnih aktov, deluje v smeri bolj racionalnega in ekonomičnega delovanja javne uprave ter ne nazadnje predstavlja korak proti učinkovitejši izrabi sodobnih informacijsko-komunikacijskih tehnologij v zakonodajnem procesu. Glede na to, da je v mnogih državah EU tovrstni način objav že ustaljena praksa, se lahko le vprašamo, zakaj se z dotičnim vprašanjem v Državnemu zboru ukvarjamo šele sedaj. Poleg dolgoročnega pozitivnega učinka na zakonodajni proces bo predlagana sprememba imela tudi konkretne trenutne učinke. Z njo bo lahko Državni zbor nemudoma in brez skrbi za nesprejemljive in neutemeljene obremenitve institucionalnega proračuna v obravnavo še pravočasno sprejel mešane sporazume Evropske unije, ki predstavljajo ključni element nadaljevanja projekta vzhodnega partnerstva v okviru evropske sosedske politike. Podpora uspešni implementaciji slednje je že dolgo časa tudi v interesu Republike Slovenije. V Poslanski skupini SMC pa se želimo na temu mestu še enkrat odzvati na očitke, ki so bili s strani nekaterih poslanskih kolegov izraženi v razpravi na Kolegiju predsednika Državnega zbora ter na Odboru za zunanjo politiko, češ da bi bilo predlagane spremembe bolj smiselno izpeljati drugje, bodisi s spremembo Zakona o Uradnem listu ali pa kar s ponovno spremembo cenika objav v Uradnem listu. S temi očitki se v Poslanski skupini SMC nikakor ne moremo strinjati. Tako na podlagi 11. člena Dunajske konvencije o pravu mednarodnih pogodb kot tudi 8. in 154. člena Ustave Republike Slovenije lahko naša država mednarodni sporazumi neposredno zavezujejo zgolj takrat, kadar so ratificirani in o objavljeni. Postopek in pogoji ratifikacije ter objave mednarodnih pogodb pa v Sloveniji, pa naj se nam glede na neprimerljivo prakso drugih držav to zdi smiselno ali ne, še vedno ureja zgolj en pravni akt, in sicer Zakon o zunanjih zadevah v svojem 75. in 77. členu. To sta tudi člena, katerih spremembe obravnavamo danes in ustrezno modificiramo. Želene pozitivne učinke, s katerimi se po dosedanjih razpravah očitno strinjajo vse poslanske skupine, lahko torej dosežemo zgolj in samo s spremembo tega zakona. Poskus urejanja načina objave ratifikacijskih aktov v Zakonu o Uradnem listu ali pa celo kar s cenikom objav v Uradnem listu, bi bil torej ne le vsebinsko nesprejemljiv, ampak tudi pravno neustrezen. Pa vendar priznavamo: razpravi o primernosti, racionalnosti in smotrnosti sistema objavljanja zakonodajalčevih aktov v Uradnem listu se je do danes izogibala praktično vsaka vlada in njen pripadajoč sklic državnega zbora. V Stranki modernega centra bomo zato v prihodnosti takšno razpravo podprli in v njej konstruktivno sodelovali. Vendar je to vprašanje, ki je stvar neke druge debate. Danes odločamo o predlogu za sprejetje Zakona o zunanjih zadevah, ki bodo poenostavile in pocenile proces ratifikacije mednarodnih sporazumov in te spremembe bomo v Poslanski skupini SMC soglasno podprli. Hvala. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci! Gospe in gospodje! Nadaljujemo prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC mag. Dušan Verbič. 
Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Za jih je glasovalo 20, proti pa 51. (Za je glasovalo 20.) (Proti 51.) Ugotavljam, da zbor predlaganega sklepa ni sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospa Irena Grošelj Košnik 
Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 22, proti 47. (Za je glasovalo 22.) (Proti 47.) Ugotavljam, da Državni zbor predlaganega sklepa ni sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC mag. Dušan Verbič. 
Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 17, proti 50. (Za je glasovalo 17.) (Proti 50.) Ugotavljam, da Državni zbor predlaganega sklepa ni sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
: Zaključili smo predstavitev stališč poslanske skupine.  Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa o imenovanju gospoda Janka Vebra za podpredsednika Odbora za izobraževanje, znanost, šport in mladino. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD gospod Matjaž Han. 
Postopkovno mag. Branko Grims. 
Glasujemo. Prekinjam! Prekinjeno. Obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine? Ne? Vse? Dajmo zaenkrat v imenu poslanske skupine, zaradi tega, ker še tega nismo izčrpali. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS dr. Vinko Gorenak. 
Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 53, proti pa 17. (Za je glasovalo 53.) (Proti 17.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Prehajamo na 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Han. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanski demokrati, zanjo gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanj gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanj gospod Branko Zorman. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Jože Tanko. 
Zaključili smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi razprava poslancev. Besedo ima Miha Kordiš, pripravi naj se gospod Jani Möderndorfer. 
: S tem zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor daje soglasje k imenovanju Sama Fakina za generalnega direktorja Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije. Mandatno-volilna komisija Državnemu zboru predlaga, da predloga sklepa ne sprejme. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasoval 1, proti 56. (Za je glasoval 1.) (Proti 56.) Ugotavljam, da zbor sklepa ni sprejel. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 12. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednja poslanka in poslanci: mag. Tanja Cink, gospod Janez Janša, gospod Roberto Battelli, gospod Jožef Horvat do 15. ure in dr. Matej T. Vatovec. Na sejo sem vabil predsednika Vlade dr. Mira Cerarja ter ministra za obrambo Janka Vebra k 1. točki dnevnega reda, ministrico za izobraževanje, znanost in šport mag. Klavdijo Markež k 2. točki dnevnega reda ter predstavnike Vlade k obema točkama dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam.  Prehajamo na 
Zdaj dajem besedo ministru za obrambo gospodu Janku Vebru, pri čemer bo imel tudi dve minuti časa za prekoračitev. 17 minut. 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo dr. Bojan Dobovšek. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Branko Grims. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Franc Jurša. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Han. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo mag. Matej Tonin. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanj gospod Jani Möderndorfer. 
Postopkovno, dr. Simona Kustec Lipicer. 
Ker je dr. Simona Kustec Lipicer najavila, da bo v razpravi sprožila vprašanje v zvezi s podatki, ki imajo stopnjo tajnosti, na podlagi četrtega odstavka 101. člena Poslovnika Poslanska skupina Stranka modernega centra predlaga Državnemu zboru, da del 1. točke dnevnega reda opravimo na seji brez navzočnosti javnosti. V skladu s četrtim odstavkom 101. člena Državni zbor sklep o tem sprejme na seji brez navzočnosti javnosti. Prosim, da iz dvorane odnesete vse osebne stvari, vključno z mobilnimi telefoni in prenosnimi računalniki ter morebitnimi drugimi elektronskimi napravami. Poslanke in poslance prosim, da imate za potrebe identifikacije ob ponovnem vstopu v veliko dvorano Državnega zbora s seboj poslanske izkaznice. S tem prekinjam to točko dnevnega reda in prekinjam 12. izredno sejo za 45 minut, da lahko službe zbora pripravijo vse potrebno za izvedbo seje brez navzočnosti javnosti. Sejo bomo nadaljevali ob 15.50. Seja je bila prekinjena ob 15.03. /DEL SEJE, ZAPRT ZA JAVNOST, se je nadaljeval ob 16.07 in trajal do 20.25/ Nadaljevanje seje, odprte za javnost, je sledilo ob 21.25. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje, nadaljujemo s prekinjeno 12. izredno sejo Državnega zbora. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov, mag. Matej Tonin. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD, gospod Matjaž Han. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC ima dr. Simona Kustec Lipicer. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Desus ima gospod Primož Hainz. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima Luka Mesec. 
Izčrpali smo obrazložitve glasu. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je glasovalo 68, proti 11. (Za je glasovalo 68.) (Proti 11.) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je gospod Janko Veber razrešen s funkcije ministra za obrambo.  Predsednik Vlade dr. Miro Cerar je danes, 9. 4. 2015, na podlagi drugega odstavka 234. člena Poslovnika Državnega zbora obvestil Državni zbor, da bo funkcijo ministra za obrambo opravljal minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan. Zato ugotavljam, da je drugi odstavek sprejetega sklepa o razrešitvi ministra za obrambo postal brezpredmeten. Ob upoštevanju navedenega Državni zbor ugotavlja: Prvič, ker je bil Janko Veber razrešen s funkcije ministra za obrambo, z današnjim dnem v skladu s 14. členom Zakona o poslancih ponovno opravlja funkcijo poslanca. Drugič, v skladu s 14. členom Zakona o poslancih z današnjim dnem preneha opravljati funkcijo poslanca dr. Franc Križanič, ki jo je opravljal namesto poslanca Janka Vebra v času, ko je le-ta opravljal funkcijo ministra. Ob tem se dr. Francu Križaniču res lepo zahvaljujem za opravljeno delo v Državnem zboru. / aplavz/ S tem zaključujem to točko dnevnega reda in tudi 12. izredno sejo Državnega zbora. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 11. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi prvega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: gospa Ljudmila Novak do 10.30 in od 19. ure dalje, dr. Simona Kustec Lipicer do 11. ure, gospa Janja Sluga, mag. Tanja Cink, gospod Žan Mahnič, gospod Roberto Battelli, gospod Janez Janša, gospod Ivan Škodnik do 11. ure in gospa Eva Irgl. Na sejo sem vabil predstavnike Vlade. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
S tem ponavljate tisto zahtevo, ki ste jo pravzaprav že postavili z zahtevo za umik točke z dnevnega reda, na katero ste dobili zelo jasen odgovor, in to obširen odgovor. Bom povzel tiste bistvene stvari v tem odgovoru. Najprej, obstaja dejstvo, da je skupina poslancev vložila predlog sklepa, sam pa sem na podlagi 41. člena Poslovnika Državnega zbora ta sklep dodelil v obravnavo matičnemu delovnemu telesu ter na podlagi 27. člena Poslovnika Državnega zbora tudi Zakonodajno-pravni službi, ki je dala mnenje o skladnosti predloga sklepa z ustavo in pravnim sistemom ter ugotovila, da je skladen z določbami ustave in ustavnega zakona. Sam nimam pristojnosti, da bi to storil oziroma da bi samovoljno presojal, ali je v nasprotju z ustavo in da zaradi tega ne izpolnjuje pogojev za obravnavo na seji Državnega zbora. O tem lahko odloči samo Državni zbor in o tem bo na današnji seji, če bo sklep sprejet ali pa nesprejet, odločil Državni zbor. Mnenje ZPS mi je lahko v tem primeru zgolj v oporo. ZPS je predlog sklepa proučil z vidika skladnosti z ustavo in pravnim sistemom ter ugotovil, da ima predlog sklepa pravno podlago v določbi četrte alineje drugega odstavka 90. člena Ustave v povezavi z drugim odstavkom drugega razdelka Ustavnega zakona o spremembah 90., 97. in 99. člena Ustave Republike Slovenije, v skladu s katerim Državni zbor zavrne razpis referenduma o zakonu, če meni, da se z zakonom odpravljajo protiustavnosti na področju človekovih pravic in temeljnih svoboščin ali druga protiustavnost. Glede zakonskega roka za sprejetje sklepa pa velja naslednje. Predlog sklepa se nanaša na pobudo volivcev za vložitev zahteve za razpis zakonodajnega referenduma o Zakonu o zakonski zvezi in družinskih razmerjih, varianta D, ki ga je Državni zbor sprejel na seji dne 3. 3. 2015. Glede te pobude sem po ugotovitvi, da je bila vložena v skladu z zakonom, določil koledarski rok, v katerem se zbirajo podpisi volivcev za podporo zahtevi za razpis referenduma, in sicer tako, da je prvi dan roka ponedeljek, 23. 3. 2015, zadnji, 35. dan, pa nedelja, 26. 4. 2015. Ob smiselni uporabi določbe prvega in drugega odstavka 21. člena Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi, ki jo do uskladitve Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi s spremembami ustave določa drugi odstavek drugega razdelka Ustavnega zakona o spremembah 90., 97. in 99. člena Ustave Republike Slovenije, lahko Državni zbor sprejme sklep o zavrnitvi razpisa referenduma že v času zbiranja podpisov v podporo referendumski zahtevi, najkasneje pa v sedmih dneh po vložitvi zahteve za razpis referenduma. Predlog sklepa je torej po mnenju ZPS v navedenih pogledih skladen z zgoraj citiranimi določbami ustave in ustavnega zakona. Če hočete še dodatno utemeljitev. Že prvi stavek drugega odstavka drugega razdelka ustavnega zakona do uskladitve Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi z ustavo z ustavno spremembo določa, da se določbe materialnega dela ustavne spremembe, to je 1. člena ustavnega zakona, uporabijo neposredno ob smiselni uporabi Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi. Drugi stavek pa prav tako oziroma še dodatno določa, da se v prehodnem obdobju 21. člen Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi smiselno uporablja tako, da Ustavno sodišče odloči v sporu med predlagateljem referenduma in Državnim zborom, ki zavrne razpis referenduma. Tisti, ki bo na koncu odločil v tem sporu, je Ustavno sodišče. In na podlagi vsega tega mislim, da so te predpostavke, ki so potrebne za to, da je ta točka na dnevnem redu in da se o tem danes odloča, izpolnjene. Drugo, opozarjam, drugo postopkovno, na drugo temo. Gospod Jože Tanko. 
Nad Poslovnikom Državnega zbora je Ustava, in vam bom citiral relevanten del Ustave. Zasedanje Državnega zbora, in na to sem vezan, torej 85. člen, drugi odstavek. Redne in izredne seje sklicuje predsednik Državnega zbora; izredno sejo mora sklicati, če to zahteva najmanj četrtina poslancev Državnega zbora ali predsednik republike. Seveda morajo biti izpolnjeni tudi ostali poslovniški pogoji za to, da se to lahko naredi. V tem primeru je tako in v tem primeru je seja sklicana. Nimam tukaj kaj parlamentirati, ali sklicati sejo ali ne, preprosto jo moram sklicati. Na koncu pa, kakršnakoli bo že odločitev, še vedno obstaja pravno varstvo. Tisti, ki bo razsojal o tem, ali je bila ustava ustrezno uporabljena ali ne, je Ustavno sodišče. O uporabi ustave ne razsoja Državni zbor. Državni zbor jo lahko zgolj uporablja. O tem, ali je njegova uporaba primerna ali neprimerna, odloča Ustavno sodišče. Glede na to, kar je bilo do sedaj že povedano, ne vidim postopkovnega predloga, ki ga dajete. Ugotavljam, da so pogoji za sklic seje izpolnjeni, zato bomo nadaljevali z glasovanjem o dnevnem redu. Prosim vas pa, da me ne opozarjate na isto zadevo, ki je že bila narejena, ker bom to smatral za zlorabo postopkovnega. Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Predlog za umik ste dali tretjič. Tretjič ste ponovili isto postopkovno. Kako drugače nisem mogel, ne morem interpretirati tistega, kar ste do sedaj delali. Ob tem ugotavljam eno stvar. Vaša interpretacija, ki je očitno edina merodajna v tej državi, bi zahtevala, da smiselna interpretacija ustave pomeni ustvarjanje pravne praznine. Celo, ko se je ustvarjala ta država, se je prehod z enega pravnega reda na drugi pravni red delal na podlagi načela kontinuitete, ravno zaradi tega, da ni pravnih praznin. Ustvarjanje pravnih praznin s strani samega Državnega zbora pomeni razpad. V bistvu pomeni zanikanje obstoja države. O tem lahko razpravlja oziroma odloča, kot sem že prej rekel, zgolj Ustavno sodišče. Zato, da lahko Ustavno sodišče odloča po novi ureditvi, se morajo pobudniki referenduma pritožiti na sklep, ki pa mora biti takšen, da zavrne ta razpis za referendum. Vse to, seveda skladno z vsemi ostalimi zadevami, kar je bilo že povedano, je bilo že določeno. Zdaj pa je tako, zdaj imate četrto proceduralno. Upam, da ne bo zopet za umik, ker v nasprotnem primeru gre preprosto za zlorabo. To pa že vnaprej povem. 
Sedaj pa je bilo četrtič na isto točko. Gospod Tanko, izrekam vam opomin, zaradi tega ker zlorabljate postopkovno, zato da ponavljate vedno isti predlog, in to zgolj z namenom, da ne bi nadaljevali s postopkom. Osnovni namen postopkovnih določil oziroma možnosti za postopkovni predlog je omogočanje pravilne uporabe Poslovnika Državnega zbora. Ni pa namen Poslovnika Državnega zbora in njegovih pravil, ki govorijo o postopkovnih predlogih, to, da bi z njihovo uporabo zgolj kradli čas, zato da ne bi odločali, še preden smo sploh prišli do merituma, torej preden sploh pridemo do česarkoli. Najprej moramo določiti dnevni red, kot se vedno temu reče. Glede tega dnevnega reda ugotavljam, da predlogov za širitev dnevnega reda nisem prejel. Zboru pa predlagam, da za današnjo sejo določi dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem. Gospod Tanko, zopet želite besedo? Postopkovno? Prosim, da najprej poveste, kaj je postopkovni predlog. 
Vaš procesni predlog bi pomenil to, da bi bilo možno kadarkoli od te točke naprej, ko bi prvič o njem glasovali, preprečiti katerikoli opozicijski stranki sklic katerekoli izredne seje Državnega zbora. Da se ga zlorabiti. Zaradi tega ga niti pod razno ne bom dal na dnevni red. Prehajamo na odločanje. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Zadnji postopkovni pred glasovanjem. Gospod Jože Tanko, imate besedo. 
Vi ste že začeli razpravljati o vsebini, preden smo sploh sprejeli dnevni red. Vsekakor pa imate možnost po tem, ko bomo enkrat odločali o samem sklepu, predložiti takšen amandma, če je karkoli narobe. Tisto, kar moram na podlagi tega ugotoviti, je, da lahko preidemo na odločanje o dnevnem redu. Prosim poslanke in poslance, da še enkrat preverite delovanje glasovalnih naprav. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti 19. (Za je glasovalo 50.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je dnevni red 11. izredne seje zbora določen. Prehajamo na 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništva, zanjo mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Prosim za mir. Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospa Erika Dekleva. 
Besedo ima  Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Andrej Čuš. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo mag. Jana Jenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospa Marija Bačič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, zanjo Miha Kordiš. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. V skladu z razlago Komisije za poslovnik z dne 9. decembra 2009 Državni zbor ugotavlja, da je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Dejansko 2. točke še začeli nismo, pa že predlagate. Tisto, kar je jasno pri 2. točki, je, da se amandmaje lahko vlaga do konca splošne razprave, in pri tem bo tudi ostalo. Prehajamo na 
Prvič, na izredni seji ne veljajo druga poslovniška določila glede rokov za posamezna dejanja. Drugič, od ponedeljka je predlog sklepa v proceduri in od ponedeljka naprej je bil čas, da bi lahko pripravili oziroma pridobili tudi strokovno mnenje od drugod, in bi vam to pomagalo pri oblikovanju kakršnihkoli že amandmajev k obstoječemu predlogu sklepa. Tako da ne vidim razloga, zakaj bi uporabil sicer svojo diskrecijsko pravico glede tega – ker mi 73. člen Poslovnika omogoča, da prekinjam seje –, ker preprosto vaše utemeljitve ne razumem in jo jemljem podobno, kot sem jemal tisto, kar ste delali na samem začetku. Če bi bila ta zadeva res iskrena in ne bi na začetku poskušali s stalnim navajanjem istega postopkovnega predloga jemati čas, potem bi lahko dobronamerno presojal tudi o tem vašem postopkovnem predlogu. Vendar ker je bilo na samem začetku jasno, da uporabljate postopkovne predloge zgolj zato, da zadržujete možnost, da sploh lahko odločamo o zadevi, tega vašega postopkovnega predloga ne bom sprejel. Za dopolnilno obrazložitev predloga sklepa dajem besedo predstavniku predlagatelja predloga sklepa dr. Mateju T. Vatovcu. Postopkovno bo zadržalo, da pride gor, ampak po tem, ko odgovorim na vaše postopkovno, pride gor. Imate besedo. 
Ta poslovniška določila veljajo, kot sem prej povedal, zgolj za redno sejo, pa drugo in tretjo obravnavo po normalnem postopku. Tokrat pa imamo izredno sejo in ta poslovniška določila v tem primeru ne veljajo. Tako je bilo vedno v praksi in tako bo tudi naprej. Vendar ker je mnenje Vlade dejansko prispelo, dajmo reči, hkrati s sprejetjem dnevnega reda, bom tokrat res prekinil zadevo, ampak zgolj za 45 minut, da se lahko podrobno seznanite z mnenjem Vlade. Nadaljujemo ob 11.15. (Seja je bila prekinjena ob 10.20 in se je nadaljevala ob 11.16.) 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavnici Vlade, državni sekretarki na Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti gospe Martini Vuk. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Zavezništva, zanjo gospod Peter Vilfan. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo mag. Lilijana Kozlovič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Jelka Godec. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo mag. Jana Jenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Nemec. 
Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, zanjo Violeta Tomić. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospa Iva Dimic. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na splošno razpravo poslank in poslancev o predlogu sklepa. Besedo ima gospa Marinka Levičar, pripravi naj se gospa Marija Bačič. Najprej pa dajem besedo predlagatelju dr. Mateju T. Vatovcu. 
Postopkovno, gospod Jožef Horvat. 
Ali bi tudi vi postopkovno ali kaj? (Ne.) Dam vam besedo. Na to ne bom reagiral. Ni bilo pravo postopkovno, ampak imate besedo, tako da lahko razjasnite zadevo. 
Prosim! Besedo dajem sam, to mi veleva poslovnik. Očitno nimamo postopkovnega predloga za razjasnitev, klarifikacijo ali kakorkoli bi že temu rekli. Najverjetneje bo to treba vzeti v zakup tudi takrat, ko bomo spreminjali poslovnik. Eden od vpletenih je tudi predsednik Komisije za poslovnik, tako da mu to dajem kot nalogo za naprej. Zdaj smo razjasnili, torej ni bilo uradno stališče, nahajalo se je na spletni strani. To je zdaj to in pustimo zdaj to za sabo in gremo naprej z razpravo. Besedo ima gospa Marinka Levičar in, kot sem že prej rekel, naj se pripravi gospa Marija Bačič. 
Besedo ima gospa Marija Bačič, pripravi naj se Matjaž Hanžek. 
Besedo ima Matjaž Hanžek, pripravi naj se gospa Ljudmila Novak. 
Besedo ima gospa Ljudmila Novak, pripravi naj se mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Postopkovno, Miha Kordiš. 
Postopkovni predlog je bil, da bi moral opozarjati. Če bom zaznal elemente sovražnega govora, bom to vsekakor naredil. Drugače pa glede na to, kaj je danes razprava, in zdaj razprava od 12. ure naprej približno teče, ne želim v razpravo posegati takrat, kadar mislim, da je zadeva vseeno povedana na kulturen način. Če se kdo čuti prizadetega zaradi načina, na katerega ljudje izražajo svoja mnenja, naj me na to opozori in bom potem na podlagi tega reagiral. Očitno niste prizadeti osebno. Iz načelnih razlogov zaradi tega tokrat ne bom na to reagiral. Kakorkoli že, sem rekel, da ne bom ničesar naredil na podlagi tega, bom pa v nadaljevanju poskušal paziti, če bodo elementi sovražnega govora. Zdaj jih nisem zaznal, tako da ta postopkovni predlog v osnovi zavračam. Prosim? Replika? Replika, gospa Ljudmila Novak. 
Priznavam napako, da pod tistim, kar je bil postopkovni predlog, nisem prepoznal replike. Je zdaj v redu na obeh straneh? Lahko nadaljujemo? Prav. Besedo ima mag. Mirjam Bon Klanjšček, pripravi naj se Simon Zajc. 
Besedo ima gospod Simon Zajc, pripravi naj se gospod Marijan Pojbič. 
Besedo ima gospod Marijan Pojbič, pripravi naj se gospod Ivan Hršak. 
Tišina, prosim. 
Pred repliko bom še sam povedal nekaj. Izraz prvi pendrek Vinko je bil žaljiv, zato vas opozarjam oziroma izrekam opomin zaradi tega izraza. 
Upam, da v nadaljevanju ne bomo tovrstnih izrazov na tej osebni ravni uporabljali. / oglašanje iz dvorane/ Poglejte, zadeva je pa taka, da vsakemu pustim, da zadevo pove do konca, in šele potem odločim o stvareh. To pa ste že opazili. In glede tega sem enak do enih in do drugih. Je kdo hotel repliko? Dr. Vinko Gorenak, izvolite. 
Preden bom dal zadevo naprej – ker sta bili dve proceduralni na tej strani, pa ena proceduralna na tej strani, mislim, da se bomo sedaj začeli obkladati glede tega. To je bila pa zloraba replike, da bomo tako rekli. Odgovorili ste mu ... / oglašanje iz dvorane/ Replika ni namenjena temu, da mu odgovorite. Da vas je narobe citiral, da vas ni razumel – s tem se starta replika. / oglašanje iz dvorane/ Ne, ni to. / oglašanje iz dvorane/ Okej, počakajte! Ko bom dal komu besedo, bo tisti tudi govoril. Ne prej. Postopkovno je bilo tukaj, gospod Čuš, če sem prej pravilno videl. / oglašanje iz dvorane/ Replika je bila? / oglašanje iz klopi/ Izzvan? Gospod Čuš ima repliko. 
Samo nekaj bom komentiral; predsednik Državnega zbora nima pooblastila, da bi katerokoli sejo odbora lahko zavrnil. Predhodno še postopkovno, gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima gospod Miha Kordiš. Ne vem točno, za kaj, ampak nekaj postopkovnega je očitno. 
Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Ste že vse povedali. Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek, pripravi naj se mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima mag. Bojana Muršič, pripravi naj se dr. Franc Trček. 
Besedo ima dr. Franc Trček, pripravi naj se mag. Jana Jenko. 
Besedo ima mag. Jana Jenko, pripravi naj se mag. Lilijana Kozlovič. 
Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Bomo pustili, da se Vlada pripravi, ker ima itak predvideno, da bo imela besedo. Lahko se javi kadarkoli. Ne bi bilo prav, da bi bilo takoj, zaradi tega ker se mora točno seznaniti s samim vprašanjem. Razen, če Vlada želi na to takoj odgovoriti? (Želi.) Potem pa ima besedo gospa Martina Vuk, državna sekretarka na Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti. 
Gospod Jože Tanko, postopkovno.  
Postopkovno se lahko pogovarjate z menoj, ne z nikomer drugim v dvorani. / oglašanje iz dvorane/ Vem, da vi vse to razumete, vendar pa tudi zlorabljate te zadeve. Tisto, kar je prej povedala državna sekretarka, je pomenilo to, da se je Vlada opredelila do tistega gradiva, ki je bilo vloženo v ponedeljek. In to je bilo tisto gradivo, do katerega se je Vlada lahko opredelila. Drugače pa, tudi če v tem postopku ne bi imeli opredelitve Vlade, bi bili še vedno izpolnjeni vsi pogoji za to, da lahko sklepamo. Tako nekako razumem tisto, kar je bilo povedano, bom pa povprašal Vlado oziroma njeno predstavnico, če želi kaj dopolniti. Želi dopolniti. Prav. Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, gospa Martina Vuk. 
Postopkovno, domnevam, ker kaj drugega vam ne morem dati, gospod Jože Tanko. 
Stvar je taka. Vlado sem zaprosil, da poda mnenje o Predlogu sklepa o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o zakonski zvezi in družinskih razmerjih, in za to sem jo zaprosil 23. 3. 2015, po tem, ko je bil ta predlog dejansko vložen v postopek, nič prej in nič kasneje. O tem sklepu, o katerem danes še vedno razpravljamo – seveda je bil modificiran na samem odboru –, je Vlada dala svoje mnenje, ki ga je sprejela na dopisni seji, kot piše, 26. 3. 2015. Odredil sem celo 55-minutni odmor, da ste ga lahko natančno prebrali, in mislim, da ste se z njim seznanili. V njem so relevantni deli, ki opredeljujejo nekatere vidike tega, ampak mi bi lahko to sejo peljali tudi brez mnenja Vlade. So bili že pogosti primeri, ko mnenja Vlade na tovrstne zadeve preprosto ni bilo. Ne morem prisiliti nobenega v tej dvorani, da razpravlja ali karkoli takšnega, in ga tudi ne mislim siliti. Vlada ima še vedno na voljo čas, ki ga ima najavljenega. Konec koncev je najavljena na koncu pred samim predlagateljem, vedno po redu pride na vrsto njena razprava oziroma razprava predstavnikov Vlade, tako da ne vidim nobene druge potrebe, in mislim, da gremo lahko naprej. Če bo še enkrat isto, bom še enkrat isto povedal. Gospod Jože Tanko, hočete zopet postopkovno, ampak tokrat naj bo res zgolj o tem. 
Stališče Vlade do tovrstnih zadev je lahko v skladu s poslovnikom vedno enako, v poslovniku pa je v skladu s 116. členom, da lahko vlada da mnenje, ampak poudarjam – lahko, ni pa ga dolžna dati. To mnenje je bilo zagotovljeno tako kot vedno, torej je bilo zagotovljeno na tisti prvi akt. Seveda se pa potem Vlada lahko v sami razpravi opredeli še do drugih vprašanj. Vendar pa od Vlade ne morem zahtevati, da se opredeli, ampak je to njena pravica. Glede na to, da ta trenutek Vlada ni najavljena k besedi, dajem besedo mag. Lilijani Kozlovič. Pripravi naj se gospa Anja Bah Žibert. 
Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Najprej, da se nekaj zmenimo. Postopkovne zahteve je mogoče postavljati na različne načine. En način je tisti, ki ste ga vi zdaj izbrali, in to je žaljiv način postavljanja postopkovnih zahtev. Zato vas opozarjam zaradi žaljivega načina govora do mene in žaljivega načina govora do predstavnice Vlade. Na tak način v tej dvorani, dokler sem jaz tukaj, ne boste razpravljali. To je prva zadeva, ki jo moram povedati. Druga zadeva je ta, da nisem jaz vnesel te zadeve v sistem, ker obstaja avtomatizem, po katerem preprosto tovrstna mnenja sprejema Državni zbor. Dejstvo pa je, tisto, kar sem vam prej pojasnil, da se takšno mnenje, ki pride, lahko pa tudi ne pride in ni postopkovni pogoj, lahko dopolni. Spet pa: ni ga treba dopolniti. Tako da vaš postopkovni predlog zavračam. Vsekakor pa bom dal besedo predstavnici Vlade, ko bo ta želela govoriti. Da je ta predstavnica Vlade vsekakor kompetentna razpravljati o tem, smo videli, če se jaz kaj spomnim, na zasedanju 3. 3., ko se je osnovni zakon sprejemal. Tako da bi lepo prosil, da smo spoštljivi drug do drugega. Tudi posamezne veje oblasti morajo biti med seboj spoštljive. Kako naj nas izvršna veja oblasti spoštuje, če jo mi žalimo? Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Vlada je sama pristojna, da določa svoje predstavnike, in v to zakonodajna veja oblasti ne more posegati. Na drugi strani pa dajem sedaj besedo gospe Martini Vuk, državni sekretarki na Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti. 
Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. Če bo še enkrat isto, vas bom moral spet opozoriti, drugič. Ampak prav, za postopkovno ima besedo gospod Jože Tanko. 
Preden dam komurkoli naprej besedo, moram odgovoriti na to postopkovno, ker samo jaz lahko odgovarjam na postopkovno. Najprej bi opozoril, kako je s temi postopkovnimi. Vsekakor moram dati besedo tistemu, ki želi govoriti o uporabi poslovnika. Vaš govor lahko traja tri minute, o uporabi poslovnika pa odloči takratni predsedujoči. Tukaj se zadeva s postopkovnim konča. In ta je bila že nekajkrat končana, vsaj kar se tega vprašanja tiče. Ampak bom še enkrat ponovil. Vlada je odgovorila oziroma dala mnenje na akt, ki je bil vložen ta ponedeljek. Ta akt je bil na seji matičnega delovnega telesa amandmiran, ničesar drugega. Torej, bil je amandmiran, ni bil umaknjen, ni bil drugače spremenjen – pač spremenil se je naslov, spremenil se je prvi del, spremenil se je drugi del, ampak z amandmaji, in ničesar drugega ni bilo. Bazično in osnovno vprašanje, ki se je zastavljalo glede tega, ali sme Državni zbor takšen akt sprejeti, je pa v tem odgovoru odgovorjeno. In to je bilo eno tistih ključnih vprašanj, ki se je vedno zastavljalo v tem postopku. Tako da to mnenje, ki je prišlo danes v Državni zbor, ni zastarelo, je pa možno dopolniti odgovor na to vprašanje. To bo najverjetneje, ne morem pa vedeti vnaprej, predstavnica Vlade do konca seje, do konca razprave storila. S tem odgovarjam tudi na vaše postopkovno vprašanje. Ne bom drugače zahteval, prešel preko tistega, kar lahko kot predsedujoči naredim. Je pa dejstvo, da če niste zadovoljni z mojim odgovorom, je kot vedno odgovor na to, da se obrnite na Komisijo za poslovnik. Postopkovno? Postopkovno, gospod Jožef Horvat. 
Zopet ste zastavili vprašanje direktno predstavnici Vlade. Predstavnica Vlade bo odgovorila, ko bo prišla zopet do besede. Ta trenutek ji prav posebej ne bom dajal besede, ampak gremo naprej. Besedo ima Anja Bah Žibert, pripravi naj se gospod Primož Hainz. 
Besedo ima ... Aha, najprej replika. Pardon, sem že pozabil, ker je bila tako dolga razprava. Najprej replika, gospod Kamal Izidor Shaker. 
Besedo ima predlagatelj dr. Matej T. Vatovec.  
Preden karkoli dam naprej, najprej en opomin. Kolega Anže Logar, glede na to, da ste klicali vmes, ko je govoril, in glede na to, da ste zjutraj oziroma dopoldne žalili podpredsednico na osebni ravni, vam izrekam opomin. Sama je bila dovolj galantna, da ga ni. Čakal sem, da bo še eno takšno stvar naredil, in zdaj je to stvar naredil. Klical je vmes, medtem ko je kolega govoril. In v tej dvorani nima noben drug besede kot tisti, kateremu jaz dam besedo. Gospa Anja Bah Žibert ima postopkovno. 
Ne,  kumuliranje postopkovnih pa ne bo šlo, vsaj ne pri meni. / oglašanje iz dvorane/ To pomeni, da bi vi imeli postopkovno, potem pa še repliko? Najprej bom odgovoril na tisto prejšnje vprašanje, in potem bom mogoče tudi spregledal, da ste dali še en postopkovni predlog, ker to tudi lahko naredim, če bi ravno hotel, pa ne bom tega naredil. Ampak vsekakor ne bom izrekel ničesar do svojih podpredsednika in podpredsednice, ker spoštujem njuno delo. Spoštujem še zlasti, ko se spopadata s tovrstnimi pritiski, ki se jih skuša dobesedno fizično vršiti. Da nekomu zanikaš strokovnost, da ga pošiljaš ne vem kam – ne samo, da bi izrekel opomin, ampak vsaka profesija, ki se na tak način obnaša do same sebe, ne vem, če si zasluži ime profesije. Na tak način ni čudno, da ljudje nimajo spoštovanja do Državnega zbora, zaradi tega ker ga sami sebi zbijamo. Tudi takrat, ko bi lahko bili spoštljivi drug do drugega, nismo spoštljivi drug do drugega. Že s tonom se da to včasih narediti. Torej, odgovarjam na vaše postopkovno, da ga ne sprejemam, ker se kot predsedujoči lahko odločim o teh zadevah. To mi pravi sam poslovnik, da lahko naredim. Sedaj vam dajem besedo za repliko. Samo prosim, da najprej poveste, kje ste bili napačno razumljeni. 
Besedo ima predlagatelj dr. Matej T. Vatovec. 
Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Hvala za razpravo o postopkovnem vprašanju. Besedo ima gospod Primož Hainz, pripravi naj se gospa Erika Dekleva. 
Besedo ima gospa Erika Dekleva, pripravi naj se gospa Andreja Potočnik. 
Preden nadaljujemo, naj vas zgolj obvestim, če je kdo slučajno spregledal, da sta bila vložena dva amandmaja Poslanske skupine SDS k 1. točki, ki naj se črta, in k 2. točki, ki naj se črta. Sedaj pa ima repliko gospod Bojan Podkrajšek. 
Je še kdo imel repliko? (Ne.) Postopkovno, mag. Margareta Guček Zakošek. 
Absolutno se strinjam, da ni bila replika. Sprejemam vaš predlog in opozarjam poslanca gospoda Podkrajška. Replika pomeni, da so vas narobe razumeli, ne pa da vas je nekdo drugače opredelil, kot je vam všeč, ker tukaj gre potem za razpravo. Glede na to, da so vloženi še amandmaji, boste imeli prostor tudi, da se boste prijavili potem k besedi, in lahko takrat razpravljate. Zato bi prosil, da ne obremenjujemo tega časa več z replikami, ampak da nadaljujemo s tistimi, ki so prijavljeni k besedi.  Postopkovno, gospod Jože Tanko. Ampak naj bo res postopkovno. 
Torej, name naslavljate tri postopkovne prošnje. Namen vseh treh postopkovnih prošenj je isti kot vsega postopkovnega, kar ga je danes, in to je, da govorite, ne da bi vam tekel čas za razpravo. Zaradi tega nobeni od teh treh ne bom ugodil. Besedo ima gospa Andreja Potočnik. Postopkovno boste dobili potem, ker sem že povedal svoje in se ne boste oglašali na sredini. Besedo ima gospa Andreja Potočnik, pripravi naj se gospod Jože Tanko, pa boste takrat povedali, ali hočete postopkovno ali hočete razpravljati. 
Besedo ima gospa Violeta Tomić, pripravi naj se gospa Jelka Godec. 
Gospod Jože Tanko, postopkovno, domnevam. 
Hvala za vprašanje. Besedo ima gospa Jelka Godec. 
Tišina! 
Tišina! 
Javila sta se dva, gospa Jelka Godec in gospod Jože Tanko. Kdo želi prvi besedo, tisti, ki se je prvi javil? Tisti, ki je po poslovniku prvi, je gospa Jelka Godec. Kaj pa želite, repliko? Prav. Gospa Jelka Godec, imate repliko. 
Pred proceduralnim bom najprej ugotovil, da je šlo za zlorabo replike, ker to ni bila replika, ampak je bila razprava, zato vas, gospa Jelka Godec, opozarjam oziroma izrekam opomin. Postopkovno je imel najprej gospod Jože Tanko, žal, po vrstnem redu. Gospod Jože Tanko, postopkovno, pa upam, da ne bo šlo za zlorabo postopkovnega. 
Gospod Jože Tanko, ne boste žalili v tem parlamentu! Za vas to ni mala gospa! Za vas je to državna sekretarka! 
Tisto, kar bom povedal, bo zopet ponavljanje tega, kar sem že nekajkrat povedal. Ampak bom pa dodal eno zadevo. Tako široka razprava, kot so jo imeli vsi drugi razpravljavci, je dopuščena tudi tistemu razpravljavcu, ki je predstavnik vlade. Predstavnik vlade oziroma predstavnica vlade pove tisto, kar želi povedati, ni pa dolžna povedati in ni dolžna odgovoriti. Tako kot ni samo mnenje Vlade nujni pogoj za nadaljevanje postopka, tudi ni opredelitev do tega vašega vprašanja nujni pogoj za to, da bi nadaljevali to sejo in sprejeli sklep. Zdaj pa ima postopkovno gospod Matjaž Han. 
Prosim gospoda Tanka in gospo Godec, da se opravičita državni sekretarki. Kdo želi proceduralno? Gospod Anže Logar. 
Hvala za vaše mnenje. Postopkovno, gospod Jože Tanko. Pardon. Tokrat je prišlo do moje napake. Besedo za postopkovno ima gospod Matjaž Han. 
Postopkovno sprejeto. Domnevam, da imate tudi vi postopkovno. Postopkovno, gospa Anja Bah Žibert. 
Postopkovna so namenjena postopkovnim vprašanjem, postopkovnim zahtevkom ali pa razpravi o samem postopku. Jemljem na znanje to, kar ste povedali, in dajem besedo predlagatelju dr. Mateju T. Vatovcu. 
S tem smo zaključili splošno razpravo. Prehajamo na razpravo o točkah dopolnjenega predloga sklepa in vloženih amandmajih.  V razpravo dajem prvo točko dopolnjenega predloga sklepa ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Seveda se lahko prijavi samo tisti, ki ima na razpolago čas za razpravo. Ni želje. Torej zaključujem razpravo o tem amandmaju. Prehajamo na razpravo glede druge točke dopolnjenega predloga sklepa ter amandmaja Poslanske skupine SDS. Želi kdo o tem razpravljati? Tudi tukaj ne želi nihče razpravljati. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o vloženih amandmajih. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Najprej odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k prvi točki dopolnjenega predloga sklepa. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, gospa Anja Bah Žibert. 
Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k prvi točki dopolnjenega predloga sklepa. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 22, proti 52. (Za je glasovalo 22.) (Proti 52.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k drugi točki dopolnjenega predloga sklepa. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 22, proti 52. (Za je glasovalo 22.) (Proti 52.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. S tem smo zaključili z odločanjem o amandmajih. Prehajamo na odločanje o dopolnjenem predlogu sklepa v celoti. Obveščam vas, da me Zakonodajno-pravna služba oziroma Vlada nista opozorili, da bi bil zaradi amandmajev, sprejetih na seji matičnega delovnega telesa oziroma na seji Državnega zbora, predlog sklepa neusklajen. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, mag. Branko Grims. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov, mag. Matej Tonin. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združene levice, dr. Matej T. Vatovec. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Socialnih demokratov, gospod Matjaž Nemec. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Stranke modernega centra, mag. Lilijana Kozlovič. 
Prav. Zmotil sem se, pa prehitro pritisnil. Počakajte. Prekinjam. Prehajamo torej na odločanje o sklepu v celoti. Še ena obrazložitev glasu. Torej bodo tudi v nadaljevanju obrazložitve glasu. Prosim, da se prijavite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospa Iva Dimic. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Primož Hainz. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Jožef Horvat. 
Še en krog obrazložitev. Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu v lastnem imenu, gospod Jernej Vrtovec.  
Obrazložitev glasu v lastnem imenu, dr. Franc Trček. 
Prehajamo na odločanje o dopolnjenem predlogu sklepa v celoti. Prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti 21. (Za je glasovalo 53.) (Proti 21.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Zaključujem tudi 11. izredno sejo Državnega zbora. Hvala. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 6. sejo Državnega zbora, ki je bila sklicana na podlagi prvega odstavka 57. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, gospod Tomaž Gantar, gospod Benedikt Kopmajer, gospod Ivan Škodnik, gospod Danilo Anton Ranc, gospa Ljudmila Novak, gospod Jernej Vrtovec do 11. ure, gospa Eva Irgl, gospa Jelka Godec, gospa Irena Grošelj Košnik do 13.30 ure, gospod Janez Janša, gospod Žan Mahnič, gospod Tomaž Lisec in gospa Janja Sluga. Na sejo sem vabil predsednika Vlade, ministrice in ministre ter generalnega sekretarja Vlade k 1. točki dnevnega reda, predsednika Vlade in kandidatko za ministrico za izobraževanje, znanost in šport mag. Klavdijo Markež k 14. točki dnevnega reda, predsednika Republike Slovenije gospoda Boruta Pahorja k 15. a točki dnevnega reda, predstavnika Sodnega sveta k 15. c točki dnevnega reda ter predstavnike Vlade k vsem točkam dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na določitev dnevnega reda 6. seje Državnega zbora. Predlog dnevnega reda ste prejeli v sredo, 18. marca 2015, s sklicem seje. O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu s prvim odstavkom 64. člena Poslovnika Državnega zbora. Predlogov za umik posamezne točke z dnevnega reda oziroma predlogov za širitev dnevnega reda seje nisem prejel. Zboru predlagam, da za današnjo sejo določi dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem. Prehajamo na odločanje. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev, za je glasovalo 56, proti nihče. (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je dnevni red 6. seje zbora določen. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsedniku gospodu Tilnu Božiču. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Suzana Lep Šimenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratična stranka upokojencev Slovenije, zanjo gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Han. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije–krščanskih demokratov, zanjo gospod Jože Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Tilen Božič. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker k predlogu zakona matično delovno telo ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji Državnega zbora ni mogoče vlagati. Zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje Državnega zbora opravili danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsedniku gospodu Tilnu Božiču. 
Sledi predstavitev stališča poslanske skupine. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marija Antonija Kovačič. 
Končali smo s predstavitvijo stališča poslanska skupina. Ker k predlogu zakona matično delovno telo ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji zbora ni mogoče vlagati. Zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za infrastrukturo, okolje in prostor kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsedniku gospodu Igorju Zorčiču. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospa Andreja Katič. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije–krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
: Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospa Vesna Vervega. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Ljubo Žnidar. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Ivan Hršak. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker amandmaji k dopolnjenemu predlogu zakona niso bili vloženi, zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za infrastrukturo, okolje in prostor kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsedniku gospodu Igorju Zorčiču. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zadnjo dr. Franc Trček. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije–krščanskih demokratov, zanjo gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Igor Zorčič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Ljubo Žnidar. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospa Andreja Katič. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih, ki jo bomo opravili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 24. 3. 2015. V razpravo dajem 2. člen ter amandma Poslanske skupine Združena levica. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima dr. Franc Trček. 
: Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Ljubo Žnidar. 
Besedo ima gospa Andreja Katič. 
Ste hoteli repliko? Replika, dr. Franc Trček. 
Besedo ima gospod Igor Zorčič. 
Poleg tega amandmaja, ki sem ga dal v razpravo, k 2. členu Poslanske skupine Združene levice so bila izražena tudi splošna stališča do ostalih, kar je tudi nekako že običaj pri prvem amandmaju. Sedaj sprašujem zelo konkretno, ali želi še kdo razpravljati o tem amandmaju Združene levice k 2. členu. Potem pa prosim za prijavo. Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima gospod Zvonko Lah, pripravi naj se gospod Jože Tanko. 
Besedo ima gospod Jože Tanko, pripravi naj se gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima predstavnik Vlade. To je gospod Darko Stare, državni sekretar na Ministrstvu za pravosodje.  
Replika, gospod Jože Tanko. 
Besedo ima gospa Anja Bah Žibert, potem naj se pripravi predstavnik Vlade, če želi. 
Zdaj pa ima besedo predlagatelj dr. Vinko Gorenak.  
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika Državnega zbora še kdo razpravljati. Ne. Hvala. Na podlagi tega zaključujem splošno razpravo o predlogu priporočila. V skladu z razlago Komisije za poslovnik z dne 9. 12. 2009 Državni zbor ugotavlja, da je postopek obravnave predloga priporočila končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prekinjam 6. sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanjem nadaljevali ob 17.50. (Seja je bila prekinjena ob 17.18. in se je nadaljevala ob 17.50.) 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo Državnega zbora. Prehajamo na glasovanje Državnega zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. 
Torej odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 49. členu. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti 46. (Za je glasovalo 21.) (Proti 46.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 50. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospod Ljubo Žnidar. 
Torej odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 50. členu. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti 48. (Za je glasovalo 21.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Zaključili smo z odločanjem o amandmajih. S tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Ker so bili v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k manj kot desetini členov dopolnjenega predloga zakona, je predlagatelj predloga zakona že v uvodni obrazložitvi predlagal, da zbor na podlagi prvega odstavka 138. člena Poslovnika Državnega zbora še na tej seji opravi tretjo obravnavo predloga zakona. Prehajamo na odločanje o navedenem predlogu. Sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala več kot tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 16. (Za je glasovalo 52.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je sklep sprejet.  Državni zbor bo tretjo obravnavo predloga zakona opravil v petek, 27. 3. 2015, po končnem glasovanju. Službe zbora bodo pripravile pregled, v katerem bodo vključeni sprejeti amandmaji in členi, h katerim so bili amandmaji sprejeti. Amandmaje k tem členom lahko kvalificirani predlagatelji vložijo do začetka tretje obravnave predloga zakona na seji zbora. Prekinjam to točko dnevnega reda.  
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 6. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Eva Irgl, gospa Janja Sluga, mag. Tanja Cink, mag. Margareta Guček Zakošek od 14. do 19. ure, mag. Klavdija Markež, gospa Iva Dimic, gospa Suzana Lep Šimenko, gospod Marko Ferluga od 15. do 18. ure, gospod Janez Janša, gospod Jani Möderndorfer, dr. Matej T. Vatovec od 12. ure dalje, gospod Roberto Battelli, gospod Žan Mahnič, mag. Matej Tonin od 16. do 20. ure, gospod Franc Jurša od 16. ure dalje in gospod Luka Mesec od 16. ure dalje. Vse prisotne lepo pozdravljam! Preden preidemo na 14. točko dnevnega reda, bi želel spomniti, da v nedeljo, 29. marca, mineva 25 let od sprejema Zakona o himni Republike Slovenije. Zato mi dovolite, da ob tej priložnosti spregovorim nekaj besed.  
Spoštovani predstavniki Vlade, cenjeni kolegice in kolegi poslanci, spoštovani gostje, državljanke in državljani! 29. marca leta 1990 je tedanja Skupščina Republike Slovenije sprejela Zakon o himni Republike Slovenije, s čimer je besedilo himne postala 7. kitica Prešernove Zdravljice na melodijo glasbenega pedagoga in skladatelja Stanka Premrla. Čeprav se danes spominjamo šele, če smem tako reči, 25-obletnice sprejetja zakona, ki je Zdravljico ustoličil kot enega osrednjih nacionalnih in kasneje državnih simbolov, pa je zgodovina naše himne, torej zgodovina njenega nastajanja in uveljavljanja kot enega od treh osrednji narodno identifikacijskih simbolov, dolga in pestra, podobno, kot je bila dolga in pestra pot do naše samostojnosti. Prešernova Zdravljica je nastala v času daleč pred nastankom slovenske države. Pa vendar je bila ta, še danes aktualna narodnopolitična pesem od svojega nastanka dalje nenadomestljivo povezana s slovenskim narodom in njegovimi prelomnimi zgodovinski trenutki. Lahko bi celo rekli, da je skupaj z narodom zorela. Preroški in svetovljanski poet France Prešeren jo je ustvaril le nekaj let pred izbruhom marčne revolucije; revolucije, ki je imela za nas Slovence dolgoročne posledice. V njej je zatorej že moč čutiti pomladnega duha narodov, ki se je kot ogenj širil po tedanjem cesarstvu. Zaradi besedila, ki je bilo še zlasti v tistem obdobju daleč pred svojim časom in predstavlja svojevrsten slavospev svobodi, bratstvu, enakopravnosti ter mirnemu sožitju med narodi, pa je Zdravljico za svojo vzelo tudi narodno gibanje za Zedinjeno Slovenijo. Uglasbitev, za katero je zaslužen Stanko Premrl, je bila prvič javno izvedena leta 1917, torej prav v letu, ko je bila v dunajskem parlamentu simbolično prebrana znamenita Majniška deklaracija. V času druge svetovne vojne je navdihovala narodnoosvobodilni boj, ob slovenskem osamosvajanju konec 80. let pa je kot himna spontano dobila svoje mesto tudi v slovenski republiški ustavi, s čimer je bila funkcija, ki jo je ta pesem opravljala vse od druge svetovne vojne dalje, pravzaprav le formalno potrjena. Spoštovani! Obžalujem, da se v zadnjih letih kopja lomijo glede besedila himne, namesto da bi bili ponosni, da imamo himno, ki presega ozke nacionalne okvire, da se njeno besedilo dviguje nad poveličevanjem enega naroda in ene države ter namesto slednjega prenaša temeljne in univerzalne ter nikoli preživete ideje miru in medsebojnega sodelovanja, se vrstijo neplodni in nepotrebni ideološki prepiri o tem, katero je bolj in katero manj primerno besedilo. Oda naši domovini, pesem, ki naj bi nas povezovala in združevala, nas namesto tega razdeljuje in to ni dobro. Kot celota ima Zdravljico nedvomno več pomembnih sporočil, verjamem pa, da je njeno osrednje sporočilo prav njen brezčasen in vedno aktualen poziv k narodoljubju, svobodoljubju, prijateljstvu, strpnosti, miru in sožitju med narodi – majhnimi in velikim; torej poziv k spoštovanju temeljnih vrednot, ki so tudi dobrih 170 let po njenem nastanku še vedno aktualne, hkrati pa marsikje žal še vedno neuresničene. Spoštovani predstavniki Vlade, kolegice in kolegi poslanci, spoštovane državljanke in državljani! Slovenska himna praznuje 25 let. Bodimo nanjo ponosni, vzemimo si k srcu njene dobrohotne, spravljive in domoljubne besede in jih v dobro vseh nas spravimo v življenje. Zahvaljujem se vam za pozornost ter vas vabim, da prisluhnemo slovenski himni v izvedbi Otroškega pevskega zbora Osnovne šole Trnovo pod vodstvom gospe Bojane Glatz. /Slovenska himna Zdravljica v izvedbi Otroškega pevskega zbora Osnovne šole Trnovo pod vodstvom gospe Bojane Glatz./ 
Otroškemu pevskemu zboru se najlepše zahvaljujem za sodelovanje. / aplavz/ Prehajamo na 
Predsedniku Vlade se zahvaljujem za dopolnilno obrazložitev. V skladu z 230. členom Poslovnika Državnega zbora se je kandidatka predstavila Odboru za izobraževanje, znanost, šport in mladino ter odgovarjala na vprašanja članic in članov odbora. Mnenje odbora ste prejeli. Iz njega izhaja, da je bila predstavitev predlagane kandidatke ustrezna. Poročilo odbora bo predstavila predsednica mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Tomaž Lisec. 
Postopkovno ima dr. Franc Trček. 
Tega ne morem šteti kot postopkovno, zato prosim, da drugič postopkovno uporabljate za postopkovno. Hkrati pa, kar se vsebine tiče, jemljemo to na znanje. Besedo dajem Poslanski skupini Demokratične stranke upokojencev Slovenije. Gospod Primož Hainz ima besedo. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Nemec. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Violeta Tomić. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanskih demokratov, zanjo gospa Ljudmila Novak. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanj mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima Poslanska skupina italijanske in madžarske narodne skupnosti, zanjo dr. Lászlo Göncz. 
Besedo ima Poslanska skupine Stranke modernega centra, zanjo gospa Irena Kotnik. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Besedo dajem poslankam in poslancem. Besedo ima dr. Franc Križanič, pripravi naj se gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat. Pripravi naj se gospod Kamal Izidor Shaker. 
Besedo ima gospod Kamal Izidor Shaker, pripravi naj se gospod Andrej Čuš. 
Besedo ima gospod Andrej Čuš, pripravi naj se mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima mag. Bojana Muršič, pripravi nas se gospa Irena Kotnik. 
Besedo ima gospa Irena Kotnik, pripravi naj se gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima gospod Jernej Vrtovec, pripravi naj se gospa Jelka Godec. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima mag. Marko Pogačnik. 
Besedo ima dr. Franc Križanič. 
Besedo ima mag. Dušan Verbič. 
Besedo ima gospod Uroš Prikl. 
Želi še kdo razpravljati o 4. členu in amandmajih poslanskih skupin SMC, Desus in SD oziroma splošno, ker to je tudi neka tradicija? Prosim, da se prijavite. Besedo ima gospa Marinka Levičar. 
Želi še kdo razpravljati o tem? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo k naslednjim amandmajem. Ker je amandma Poslanske skupine Zavezništvo k 53. členu vsebinsko povezan z amandmajem Poslanske skupine Nove Slovenije k 54. členu ter z amandmajem Poslanske skupine Zavezništvo k 58. členu, bomo o vseh treh amandmajih razpravljali skupaj. V razpravo torej dajem 53., 54. in 58. člen ter dva amandmaja Poslanke skupine Zavezništvo in amandma Poslanske skupine Nova Slovenija. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Želi še kdo razpravljati? Ne. Še? Prav. Potem prosim za prijavo. Besedo ima mag. Marko Pogačnik. 
Želi na tej točki še kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Zdaj dajem v razpravo 126. člen ter amandma Poslanske skupine SDS, skupaj z redakcijskim popravkom, ki se nanaša na drugi sklic, na člen. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima mag. Marko Pogačnik. 
Želi še kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. V razpravo dajem 324. člen ter amandma poslanskih skupin SMC, Desus in SD. Želi kdo razpravljati? Nihče. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmajih bomo v skladu s časovnim potekom seje Državnega zbora odločali danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Besedo dajem še predstavniku predlagatelja poslanskega predloga zakona, gospodu Zvonku Lahu. 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsedniku gospodu Simonu Zajcu. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina SD, zanjo dr. Franc Križanič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije Krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Simon Zajc. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Bojan Podkrajšek. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Benedikt Kopmajer. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker v drugi obravnavi amandmaji k dopolnjenemu predlogu zakona niso bili vloženi, zaključujem z drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje Državnega zbora opravili čez 40 minut v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam tudi 6. sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanjem nadaljevali ob 18. uri in 30 minut. (Seja je bila prekinjena ob 17.48 in se je nadaljevala ob 18.32.) 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo Državnega zbora. Prehajamo na glasovanje Državnega zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k 126. členu. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 42. (Za je glasovalo 20.) (Proti 42.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju poslanskih skupin SMC, Desus in SD k 324. členu. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti 2. (Za je glasovalo 44.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zaključili smo z odločanjem o amandmajih. S tem zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Ker so bili v drugi obravnavi sprejeti obravnavi k manj kot desetini členov do polnega predloga zakona, je predlagatelj predloga zakona že v uvodni obrazložitvi predlagal, da zbor na podlagi prvega odstavka 138. člena Poslovnika zbora še na tej seji opravi 
Prosim za tišino, kolega Han. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti 14. (Za je glasovalo 51.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.   
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Desus, gospod Uroš Prikl. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, gospa Irena Kotnik. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD gospod Matjaž Nemec. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu dr. Simona Kustec Lipicer. 
Prehajamo na odločanje o sklepu, da za ministrico za izobraževanje, znanost in šport imenujemo mag. Klavdijo Markež. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 46, proti pa 16. (Za je glasovalo 46.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je mag. Klavdija Markež imenovana za ministrico za izobraževanje, znanost in šport. Ministrici Vlade čestitam k imenovanju in ji želim uspešno opravljanje dolžnosti. Prosim novoimenovano ministrico, da v skladu s 113. členom Ustave Republike Slovenije priseže pred Državnim zborom. /aplavz/ 
Želi ministrica spregovoriti pred Državnim zborom? Prosim. 
Ker je poslanka mag. Klavdija Markež imenovana za ministrico, v skladu s 14. členom Zakona o poslancih začasno ne more opravljati poslanske funkcije. O tem bom takoj obvestil Državno volilno komisijo in jo zaprosil, da zboru sporoči, katera kandidatka oziroma kandidat bo v skladu s 14. členom Zakona o poslancih nadomestila oziroma nadomestil navedeno poslanko. Na podlagi obvestila Državne volilne komisije bo Mandatno-volilna komisija o svojih ugotovitvah poročala zboru. S tem zaključujem to točko dnevnega reda ter prekinjam 6. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali v ponedeljek, 30. 3. 2015, ob 12. uri. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 6. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Andreja Katič do 16. ure, dr. Simona Kustec Lipicer, mag. Tanja Cink, gospa Jelka Godec, gospa Janja Sluga, gospa Irena Kotnik do 14. ure, gospod Ivan Škodnik, gospod Danilo Anton Ranc, dr. Matej T. Vatovec, gospod Simon Zajc od 17. ure dalje, gospod Igor Zorčič od 13. ure dalje, gospod Roberto Battelli, gospod Janez Janša, gospod Franc Breznik, gospod Uroš Prikl do 16. ure in gospod Benedikt Kopmajer. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Gospod Jože Tanko ima besedo za zahtevo za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Gospod Jože Tanko ima besedo za postopkovni predlog, da se glede vprašanja opravi splošna razprava. 
Gospod Jože Tanko o vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 31. marca 2015, v okviru glasovanj. Kot druga bo predsednika Vlada spraševala Violeta Tomić. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Violeta Tomić ima besedo za zahtevo za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Violeta Tomić ima besedo za postopkovni predlog, da se glede tega vprašanja opravi splošna razprava. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 31. marca 2015, v okviru glasovanj. Kot tretji bo predsedniku Vlade zastavil vprašanje mag. Matej Tonin. 
Odgovarja predsednik Vlade, dr. Miro Cerar. 
Mag. Matej Tonin ima besedo, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Predsednik Vlade dr. Miro Cerar bo dopolnil svoj odgovor. 
Mag. Matej Tonin ima besedo za postopkovni predlog, da se glede vprašanja opravi splošna razprava. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 31. marca 2015, v okviru glasovanj. Kot četrti bo predsednika Vlade spraševal gospod Franc Jurša. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Gospod Franc Jurša ima besedo, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Predsedniku Vlade se zahvaljujem za podane odgovore. Prehajamo na vprašanja poslank in poslancev. Ministra za finance dr. Dušana Mramorja bo spraševal mag. Marko Pogačnik. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Mag. Marko Pogačnik ima besedo za zahtevo za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Mag. Mirjam Bon Klanjšček ima besedo, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovarja ministrica za kulturo mag. Julijana Bizjak Mlakar. 
Mag. Mirjam Bon Klanjšček ima besedo za postopkovni predlog, da se glede vprašanja opravi splošna razprava. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 31. marca 2015, v okviru glasovanj. Zdaj pa bo ministrico za kulturo mag. Lilijano Bizjak Mlakar spraševala mag. Bojana Muršič. 
Odgovarja ministrica za kulturo mag. Julijana Bizjak Mlakar. 
Mag. Bojana Muršič ima besedo, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovarja ministrica za kulturo mag. Julijana Bizjak Mlakar. 
Zdaj pa bo ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču vprašanje zastavil dr. Vinko Gorenak. 
Odgovarja minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Dr. Vinko Gorenak ima besedo, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Dr. Vinko Gorenak ima besedo za postopkovni predlog, da se glede vprašanja opravi splošna razprava. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 31. marca 2015, v okviru glasovanj. Zdaj pa bom ministru za gospodarski razvoj in tehnologijo, gospodu Zdravku Počivalšku, ki je upravičeno odsoten, vprašanje zastavila Suzana Lep Šimenko, pri čemer prosim, da poveste, ali želite pisni ali ustni odgovor. 
Hvala. Zdaj pa bo ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča spraševal dr. Dragan Matić. 
Odgovarja minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Dr. Dragan Matić ima besedo, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Zdaj pa bo ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču vprašanje zastavila gospa Eva Irgl. 
Odgovarja minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Gospa Eva Irgl ima besedo, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Gospa Eva Irgl ima besedo za postopkovni predlog, da se glede vprašanja opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 31. 3. 2015, v okviru glasovanj. Naslednji sprašujem Matjaž Hanžek in to ministrico za okolje in prostor gospo Ireno Majcen. 
Odgovarja ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Matjaž Hanžek ima besedo. 
Odgovarja ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Matjaž Hanžek ima besedo za postopkovni predlog, da se glede vprašanja opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 31. marca 2015, v okviru glasovanj. Zdaj pa ima besedo Urška Ban, da zastavi vprašanji ministru za javno upravo gospodu Borisu Koprivnikarju. 
Odgovarja minister za javno upravo gospod Boris Koprivnikar. 
Sedaj pa bo ministra za finance dr. Dušana Mramorja spraševal mag. Anže Logar. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Mag. Anže Logar ima besedo, da zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Mag. Anže Logar ima besedo za postopkovni predlog, da se glede vprašanja opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 31. 3. 2015, v okviru glasovanj. Sedaj bo ministrici za zdravje gospe Mariji Milojki Kolar Celarc vprašanje postavil gospod Jernej Vrtovec. 
Odgovarja ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Gospod Jernej Vrtovec ima besedo, zahteva dopolnitev odgovora. 
Odgovarja ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Gospod Jernej Vrtovec ima besedo za postopkovni predlog, da se glede vprašanja opravi razprava o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 31. marca 2015, v okviru glasovanj. Zdaj pa bo ministru za finance dr. Dušanu Mramorju vprašanje postavil gospod Marijan Pojbič. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Gospod Marijan Pojbič ima besedo za zahtevo po dopolnitvi odgovora. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 6. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: dr. Simona Kustec Lipicer, mag. Tanja Cink, gospa Janja Sluga, gospa Iva Dimic od 16. ure dalje, gospa Irena Grošelj Košnik do 14.30, dr. Matej T. Vatovec, dr. Franc Trček, gospod Roberto Battelli in gospod Marjan Dolinšek. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavnici Vlade, državni sekretarki na Ministrstvu za finance gospe Ireni Sodin. 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanka skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima poslanska skupina Nove Slovenije – krščanski demokrati, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanj mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo mag. Dušan Verbič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Suzana Lep Šimenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marija Antonija Kovačič. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialni demokrati, zanjo dr. Franc Križanič. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev o predlogu zakona. Besedo ima predlagatelj mag. Marko Pogačnik. 
Besedo ima mag. Matej Tonin. Pripravi naj se gospod Tilen Božič. 
Besedo ima gospod Tilen Božič. Pripravi naj se mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima mag. Andrej Šircelj, pripravi naj se dr. Franc Križanič. Besedo ima pred tem še predlagatelj mag. Marko Pogačnik. 
Replika, gospod Tilen Božič. 
Besedo ima mag. Andrej Šircelj, kot sem rekel, naj se pripravi dr. Franc Križanič. 
Besedo ima dr. Franc Križanič, pripravi naj se gospa Urška Ban. 
Besedo ima gospa Urška Ban. Pripravi naj se gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Miha Kordiš, pripravi naj se gospod Tomaž Lisec. 
Postopkovno najprej gospod Tomaž Lisec. 
Gospod Tomaž Lisec, sedaj pa imate besedo za razpravo. Dal sem že besedo. Dajmo pustiti to razpravo na tej točko, itak bo potem še delitev časa, pa se boste lahko za razpravo prijavili. Prav? 
Besedo ima predstavnica Vlade, državna sekretarka na Ministrstvu za izobraževanje, znanost in šport dr. Andreja Barle Lakota. 
Besedo ima predlagateljica gospa Jelka Godec. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo.  Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika še kdo razpravljati. Vsi želijo. Če želita razpravljati tudi predstavnica predlagatelja predloga zakona, gospa Jelka Godec, in predstavnica Vlade, državna sekretarka dr. Andreja Barle Lakota, prosim, da se prijavita z dvigom roke. Zdaj pa bom sprožil – ne bom sprožil, ampak prosim, da se prijavite. Sprožiti in prožiti je razlika. Prijavljena sta torej dva, vsak pet minut. Najprej ima besedo gospa Irena Kotnik. 
Besedo ima gospod Franc Breznik. 
Besedo ima predlagateljica gospa Jelka Godec. Prav, potem smo s tem končali. Zaključujem razpravo. Napačno sem razumel, ali ste se javili za besedo ali ne. O predlogu sklepa, da je predlog zakona primeren za nadaljnjo obravnavo, bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali čez pol ure v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam tudi 6. sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanjem nadaljevali ob 18 uri in 20 minut. (Seje je bila prekinjena ob 17.50 in se je nadaljevala ob 18.21.) 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo prekinjeno sejo Državnega zbora. Prehajamo na glasovanje o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav.  Prehajamo na 
Predlog je obravnavala Mandatno-volilna komisija kot matično delovno telo, ki je Državnemu zboru pisno poročala. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Franc Jurša. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo, gospod Jožef Horvat. 
Počasi morate zaključiti. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranka modernega centra, zanjo mag. Lilijana Kozlovič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Jože Tanko. 
Zaključili smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prijavljenih k razpravi ni več, zato razpravo zaključujem. Glasovali bomo torej o izvolitvi dr. Marka Ilešiča za kandidata za sodnika na sodišču Evropske unije v Luksemburgu. Glasovanje pa bomo opravili po končani razpravi k 15.b točki dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog je obravnavala Mandatno-volilna komisija kot matično delovno telo, ki je zboru pisno poročala. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska Stranke modernega centra, zanjo mag. Dušan Verbič. 
Besedo ima Poslanska skupina SDS, zanjo mag. Anže Logar. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Ivan Hršak. 
Zaključili smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo poslank in poslancev. Besedo ima, gospod Franc Breznik. Prijavljen je še gospod Jože Tanko. 
Želi besedo predstavnica Vlade? Ne. Potem zaključujem razpravo. Prehajamo na izvedbo glasovanja o predlogu za izvolitev kandidata za sodnika na Sodišču Evropske unije v Luksemburgu in predlogu za imenovanje direktorja Agencije za trg vrednostnih papirjev. V skladu s prvim odstavkom 7. člena Zakona o predlaganju kandidatov iz Republike Slovenije za sodnike mednarodnih sodišč oziroma sedmim odstavkom 477. člena Zakona o trgu finančnih instrumentov o izvolitvi kandidata za sodnika na Sodišču Evropske unije v Luksemburgu in o imenovanju direktorja Agencije za trg vrednostnih papirjev Državni zbor odloča s tajnim glasovanjem. V skladu s prvim odstavkom 92. člena Poslovnika Državnega zbora vodi tajno glasovanje komisija, ki jo sestavljajo predsedujoči ter štirje poslanci, ki jih izvoli Državni zbor. Predstavniki poslanskih skupin so mi že posredovali predloge za člane komisije, ki vodi glasovanje. To so: dr. Mitja Horvat iz Poslanske skupine SMC, mag. Bojana Muršič iz Poslanske skupine SD, Miha Kordiš iz Poslanske skupine ZL in gospod Jožef Horvat iz Poslanske skupine NSi – krščanski demokrati. Član te komisije sem tudi sam kot predsedujoči. Pri delu komisije bo sodelovala tudi namestnica generalne sekretarke gospa Jerneja Bergoč. Ali kdo takemu predlogu za sestavo komisije nasprotuje? Če ne, prehajamo na odločanje o sestavi komisije. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 74, nihče pa ni bil proti. (Za je glasovalo 74.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V skladu s tretjim odstavkom 92. člena Poslovnika Državnega zbora bosta poslankam in poslancem vročeni dve glasovnici, tako da pride vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Glasuje se tako, da se na vsaki glasovnici obkroži beseda "za" ali beseda "proti". V skladu s petim odstavkom 91. člena Poslovnika Državnega zbora je neizpolnjena glasovnica neveljavna. Neveljavna je tudi glasovnica, iz katere volja poslanke oziroma poslanca ni jasno razvidna. V skladu s prvim odstavkom 7. člena Zakona o predlaganju kandidatov iz Republike Slovenije za sodnike mednarodnih sodišč, bo predlagani kandidat za sodnika na Sodišču Evropske unije v Luksemburgu izvoljen, če bo zanj glasovala večina vseh poslank in poslancev, to je 46 ali več. Kandidat za direktorja Agencija za trg vrednostnih papirjev pa bo v skladu s sedmim odstavkom 477. člena Zakona o trgu finančnih instrumentov imenovan, če bo zanj prav tako glasovala večina vseh poslancev, to je 46 ali več. Glasovali bomo v dvorani v glasovalnih kabinah. Poslanke in poslanci boste izpolnjeni glasovnici oddali v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi ob kabinah za glasovanje. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi boste pomagali pri glasovanju, da se takoj zglasite v sobi 217, kje boste prevzeli volilni material. Glasovanje se bo začelo ob 19.25 in bo trajalo do 19.40. Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi boste pomagali pri glasovanju, da se zberete v sobi 217. Prekinjam to točko dnevnega reda in sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali ob 20. uri. (Seja je bila prekinjena ob 19.16. in se je nadaljevala ob 20.01.) 
Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci nadaljujemo s sejo.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Stranke modernega centra mag. Dušan Verbič. 
Še v osebnem imenu. Prosim, da se prijavite. Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima mag. Andrej Šircelj. 
Sedaj pa lahko glasujemo o Predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o Banki Slovenije. Sklep se glasi, da je primeren za nadaljnjo obravnavo. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 26, proti 47. (Za je glasovalo 26.) (Proti 47.) Ugotavljam, da zbor predlagana sklepa ni sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona o končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima Miha Kordiš. 
Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Hvala, za vaš postopkovni predlog. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Stranke modernega centra ima gospa Irena Kotnik. 
Še bodo očitno obrazložitve v lastnem imenu. Prosim, da se prijavite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Uroš Prikl. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Franc Jurša. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Andrej Čuš. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Tomaž Lisec. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Franc Breznik. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Žan Mahnič. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Primož Hainz. 
Postopkovno gospod Franc Breznik, domnevam. Ne. Gospod Hanžek želi še postopkovno. Gospod, ne gospod, Matjaž Hanžek. 
Preden karkoli nadaljujemo, neka splošna zadeva, ki velja za vse tovrstne ideološke govore. Vsak govorec je odgovoren za govor o temi. Problem je lahko v temi, a običajno je kar v govorcu oziroma o njegovem ali njenem odnosu do teme. Žal mi je včasih samo poslušalcev in poslušalk, ne glede na to pa jih ni za podcenjevati in tudi brez vaših oziroma naših opozoril si bodo znali ustvariti svoje mnenje. Dovolj je, da nas poslušajo. Še kakšno postopkovno ali karkoli podobnega. Obrazložitev. Prosim, da se prijavite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospa Ljudmila Novak. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Jože Tanko. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima Marijan Pojbič. 
Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospa Marinka Levičar. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima Violeta Tomić. 
Ali sem dal komu mogoče besedo? Gospod Pojbič, nisem vam dal besede. Razprava je tako pri glavni točki kot sedaj pri obrazložitvi glasu povsem mimo tega, o čemer se pravzaprav pogovarjamo, in je popolnoma ideološka. Drugega ne morem narediti, kot da dam tiste postopkovne predloge naprej, ki so predvideni. Sedaj ima besedo gospod Jernej Vrtovec za obrazložitev glasu v lastnem imenu. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima Miha Kordiš. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima mag. Matej Tonin. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima mag. Andrej Šircelj. 
Prehajamo na glasovanje o predlogu sklepa, da je Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanje primeren za nadaljnjo obravnavo. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, za je glasovalo 22, proti 51. (Za je glasovalo 22.) (Proti 51.) Ugotavljam, da zbor predlaganega sklepa ni sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Ker je Vlada opozorila in tudi predstavila amandma, bo zdaj ta amandma pred nadaljnjo obravnavo predstavljen tudi vsem poslancem na klop, tako kot veleva poslovnik. Državni zbor bo z obravnavo te točke nadaljeval po končani 1. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Takole. Glede na ustaljeno prakso sprejemanja oziroma opravljanja druge in tretje obravnave na isti seji, bom glede na tisto, kar je bilo predhodno povedano, po končani 1. točki odredil 15-minutni odmor, da se boste lahko detajlno seznanili s celotnim amandmajem in bomo o njem glasovali 15 minut po končanju prve točke. To je totalno v skladu s tistim, kakor se je do sedaj počelo v Državnem zboru. Vse vlade so delale na ta način in ne vidim nobene potrebe za to, da bi se v tem primeru delalo drugače. Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Preslišal bom tisti del, ki ga je za preslišati in dajem na glasovanje naslednji sklep: Na podlagi prvega odstavka 74. člena Poslovnika Državnega zbora se razprava in odločanje o uskladitvenem amandmaju k Predlogu zakona o bančništvu preloži na naslednjo sejo zbora. Ali o tem želijo besedo za predstavitev stališč poslanskih skupin? Ne. Lahko o tem glasujemo? Torej glasujemo o predlogu za preložitev. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 23, proti pa 47. (Za je glasovalo 23.) (Proti 47.) Sklep ni sprejet in zato se bo tretja obravnava za ta zakon opravila na tej seji. Prekinjam to točko dnevnega reda.  
Torej lahko glasujemo o tem predlogu. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 22, proti 46. (Za je glasovalo 22.) (Proti 46.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke Violete Tomić bo zbor odločal v naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo v naslednji seji opravil razpravo o odgovoru predsednika Vlade dr. Mira Cerarja na poslansko vprašanje Violete Tomić v zvezi s povračilom vojne škode. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica, Violeta Tomić. 
Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 8, proti pa 53. (Za je glasovalo 8.) (Proti 53.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca mag. Mateja Tonina bo zbor odločal v naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru predsednika Vlade dr. Mira Cerarja na poslansko vprašanje mag. Mateja Tonina v zvezi z ukrepi Vlade za prestrukturiranje podjetji. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije –krščanskih demokratov ima mag. Matej Tonin. 
Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti pa 48. (Za je glasovalo 21.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca Luka Mesca bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo v naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje Luke Mesca v zvezi s tiho privatizacijo. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 6, proti pa 64. (Za je glasovalo 6.) (Proti 64.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet . V skladu s predlogom poslanke Nade Brinovšek bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo v naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za zdravje Marije Milojke Kolar Celarc na poslansko vprašanje gospe Nade Brinovšek v zvezi s projektom reorganizacije službe nujne medicinske pomoči. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospa Nada Brinovšek. 
Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 30, proti pa 40. (Za je glasovalo 30.) (Proti 40.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. Obenem vas, da bi se izognili kasnejšim problemom, obveščam, da je uskladitveni amandma Vlade Republike Slovenije k 53. in 402. členu Predloga Zakona o bančništvu objavljen na e-klopi. Prehajamo na naslednji predlog. V skladu s predlogom poslanca Zvonka Laha bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor Irene Majcen ter ministrice brez resorja, pristojne za razvoj, strateške projekte in kohezijo, Alenke Smerkolj na poslansko vprašanje Zvonka Laha v zvezi z enajstimi okoljskimi projekti. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospod Zvonko Lah. 
Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 25, proti 46. (Za je glasovalo 25.) (Proti 46.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca dr. Vinka Gorenaka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje dr. Vinka Gorenaka v zvezi z ustavno zakonskimi določili in razmerji med Vrhovnim sodiščem Republike Slovenije in Sodnim svetom ter med Vrhovnim državnim tožilstvom in Državnotožilskim svetom ter Vlado Republike Slovenije oziroma Ministrstvom za pravosodje. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima dr. Vinko Gorenak. 
Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 22, proti 47. (Za je glasovalo 22.) (Proti 47.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke gospe Eve Irgl bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje gospe Eve Irgl glede integritete in spoštovanja zakonodaje. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti 49. (Za je glasovalo 21.) (Proti 49.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca Matjaža Hanžka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor Irene Majcen na poslansko vprašanje Matjaža Hanžka v zvezi z monitoringom slovenskih površinskih in podzemnih voda ter morja. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima Matjaž Hanžek. 
Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 24, proti 47. (Za je glasovalo 24.) (Proti 47.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca mag. Anžeta Logarja bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje mag. Anžeta Logarja v zvezi z lastniki podrejenih finančnih instrumentov. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima mag. Anže Logar. 
Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 24, proti 46. (Za je glasovalo 24.) (Proti 46.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Jerneja Vrtovca bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za zdravje Marije Milojke Kolar Celarc na poslansko vprašanje Jerneja Vrtovca v zvezi s čakalnimi vrstami v zdravstvu. Obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov ima gospod Jernej Vrtovec. 
Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 26, proti 46. (Za je glasovalo 26.) (Proti 46.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca Marijana Pojbiča bo zbor odločal naslednjem predlogu  sklepa 
Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 23, proti pa 49. (Za je glasovalo 23.) (Proti 49.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Mihe Kordiša bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za zdravje Marije Milojke Kolar Celarc na poslansko vprašanje Mihe Kordiša v zvezi z uradnim kontrolnim laboratorijem Javne agencije za zdravila in medicinske pripomočke. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima Miha Kordiš. 
Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 12, proti pa 46. (Za je glasovalo 12.) (Proti 46.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca Ljuba Žnidarja bo zbor odločal v naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo v naslednji seji opravil razpravo odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje Ljuba Žnidarja v zvezi s povračilom stroškov cestninskega nadzora. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospod Ljubo Žnidar. 
Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 22, proti pa 50. (Za je glasovalo 22.) (Proti 50.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Nadaljujemo s sejo ob 22. uri in 10 minut. (Seja je bila prekinjena ob 21.55 in se je nadaljevala ob 22.10.) 
Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke! Nadaljujemo s prekinjeno 8. točko dnevnega reda.  Sprašujem, ali želi kdo razpravljati. Prosim, da se prijavite. Besedo ima mag. Andrej Šircelj. 
Želi še kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti 20. (Za je glasovalo 47.) (Proti 20.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet.  Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov ima gospod Jožef Horvat. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC ima mag. Dušan Verbič. 
Obrazložitev glasu v imenu PS SDS ima gospod Marko Pogačnik. 
Še očitno v lastnem imenu, prosim za prijavo. Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima mag. Andrej Šircelj. 
S tem so izčrpali obrazložitve glasu in lahko preidemo na odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 46, proti pa 25. (Za je glasovalo 46.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Zaključujem tudi 6. sejo Državnega zbora z željo, da bo čim manj bolnih na naslednjih sejah ter seveda želim vsem vesele velikonočne praznike. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 10. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi prvega odstavka 58. člena in prvega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, gospa Anita Koleša, Violeta Tomić, mag. Jana Jenko, gospa Marinka Levičar, mag. Marko Pogačnik, gospod Ivan Hršak, gospod Janez (Ivan) Janša, mag. Branko Grims, Matjaž Hanžek, mag. Branislav Rajić, dr. László Göncz, gospod Franc Jurša, gospod Marijan Pojbič, gospa Vesna Vervega do 12. ure in dr. Vinko Gorenak. Na sejo sem vabil ministrico v odstopu dr. Stanislavo Setnikar Cankar k predvideni širitvi dnevnega reda, guvernerja Banke Slovenije dr. Boštjana Jazbeca k 1. točki dnevnega reda ter predstavnike Vlade. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Predlog priporočila je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici gospe Urški Ban. 
Za predstavitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade, državnemu sekretarju na Ministrstvu za finance gospodu Metodu Dragonji. 
: Za predstavitev mnenja Banke Slovenije dajem besedo guvernerju Banke Slovenije dr. Boštjanu Jazbecu. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat.  
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, zanjo mag. Alenka Bratušek. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo mag. Dušan Verbič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima predlagatelj mag. Matej Tonin, pripravi naj se Žan Mahnič. 
Besedo ima gospod Žan Mahnič. Pripravi naj se gospod Tilen Božič. 
: Besedo ima gospod Tilen Božič. Pripravi naj se gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima gospod Roberto Battelli, pripravi naj se mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima mag. Andrej Šircelj, pripravi naj se guverner dr. Boštjan Jazbec. 
Besedo ima guverner Banke Slovenije dr. Boštjan Jazbec. Pripravi naj se državni sekretar na Ministrstvu za finance gospod Metod Dragonja. 
Besedo ima državni sekretar na Ministrstvu za finance gospod Metod Dragonja, pripravi naj se predlagatelj mag. Matej Tonin. 
Besedo ima predlagatelj mag. Matej Tonin. 
Zaključujem splošno razpravo. Ker k dopolnilnemu predlogu priporočila ni bilo vloženih amandmajev, prehajamo na odločanje o predlogu priporočila. Odločamo o naslednjem priporočilu: Banka Slovenije naj Državnemu zboru Republike Slovenije podrobno predstavi metodologijo za izvedbo skrbnega pregleda bank v letu 2013. Poslanke in poslance prosim, da preverijo delovanje glasovalnih naprav. Obrazložitev glasu v imenu Stranke modernega centra, mag. Verbič. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima Luka Mesec. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Socialnih demokratov, dr. Križanič. 
Lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev, za je glasovalo 68, proti nihče. (Za je glasovalo 68.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je priporočilo soglasno sprejeto. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Zaključujem tudi 10. izredno sejo Državnega zbora. Članice in člane Odbora za finance in monetarno politiko obveščam, da se bo čez 15 minut v velikem salonu pričela 23. nujna seja odbora. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 5. sejo Državnega zbora, ki je bila sklicana na podlagi prvega odstavka 57. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Marjana Kotnik Poropat, gospa Klavdija Markež do 14. ure, gospa Andreja Potočnik, gospod Marijan Pojbič, mag. Branko Grims, dr. Vinko Gorenak, mag. Anže Logar, gospod Ivan Prelog, gospod Igor Zorčič, gospod Branislav Rajić in gospod Žan Mahnič do 12.30. Na sejo sem vabil predsednika Vlade, ministrice in ministre ter generalnega sekretarja Vlade k 1. točki dnevnega reda, predstavnika Državnega sveta k 18. točki dnevnega reda, mag. Ireno Praček, direktorico Agencije za energijo, k 30. točki dnevnega reda in predstavnike Vlade k vsem točkam dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Besedo ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Gospod Jani Möderndorfer postavlja zahtevo za dopolnitev odgovora. 
Besedo za dodatni odgovor dajem predsedniku Vlade dr. Miru Cerarju. 
Drugi vprašanje predsedniku Vlade zastavlja gospod Jože Tanko. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Besedo ima gospod Jože Tanko za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora. 
Postopkovno, gospod Jani Möderndorfer. 
Najprej moram odgovoriti na postopkovno. Drugi del vprašanja je bil korekten, prvi del vprašanja, ki se nanaša na tisto, če drži, torej če drži, da je bilo to na interni seji, torej na zaprti seji, podatki z zaprte seje, in če so ti prišli v javnost, v tem primeru pogojno izrekam opozorilo gospodu Jožetu Tanku. Pod pogojem, da ta prvi del drži, ker tega prvega dela v tem trenutku nisem mogel preveriti. Zdaj pa dajem za dopolnilni odgovor besedo gospodu predsedniku Vlade dr. Miru Cerarju. 
Besedo za postopkovni predlog za razpravo ima gospod Jože Tanko. 
Postopkovno ima gospod Jani Möderndorfer. 
Naprej bom odgovoril na to postopkovno. Šlo je tokrat pa za zlorabo postopkovnega. Žal. Torej moram opozoriti kolega, Jani Möderndorfer, tudi vas tokrat za zlorabo postopkovnega za razpravo, kar ni dopustno. Kar se pa tiče samega predloga za razpravo, gospod Jože Tanko, bo o njem Državni zbor odločil jutri, 3. marca 2015, v okviru glasovanj. Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Ostal bom pri teh odločitvah, ki sem jih glede te točke že sprejel. Oba sta dobila opomin, in sicer iz različnih razlogov in na različen način. Nadaljevali bomo sejo. Kot tretji postavlja vprašanje Luka Mesec. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Besedo za zahtevo za dopolnitev odgovora ima Luka Mesec. 
Besedo za dopolnitev odgovora ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Beseda za postopkovni predlog za razpravo? Ne. Pardon, napačno sem razumel. Prehajamo na četrto vprašanje predsedniku Vlade, ki ga bo zastavil mag. Dušan Verbič. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Predsedniku Vlade se zahvaljujem za podane odgovore. V skladu z 247. členom Poslovnika Državnega zbora prehajamo na poslanska vprašanja, postavljena na 4. seji Državnega zbora. Minister za finance dr. Dušan Mramor bo odgovoril na vprašanje dr. Franca Križaniča v zvezi z višino obveznosti za poplačilo obresti izdanih obveznic in dokapitalizacije Družbe za upravljanje terjatev bank. 
Minister za finance dr. Dušan Mramor bo odgovoril še na vprašanje Marijana Pojbiča v zvezi s problematiko delavcev migrantov, ob čemer pa obveščam, da je minister za zunanje zadeve gospod Karl Viktor Erjavec danes upravičeno odsoten. 
Sedaj bo minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan odgovoril na vprašanje mag. Branislava Rajića v zvezi z načrtovano obvoznico v Mariboru. 
Prehajamo na vprašanja poslank in poslancev v prvem krogu. Prvi bo zastavil vprašanje dr. Franc Trček ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen, ministru za gospodarski razvoj in tehnologijo gospodu Zdravku Počivalšku ter ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu. 
Besedo za skupni odgovor imajo ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen, minister za gospodarski razvoj in tehnologijo gospod Zdravko Počivalšek ter minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan. 
Minister Židan, izvolite. 
Besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora ima dr. Franc Trček. 
Besedo ima najprej minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan za dopolnitev odgovora. 
Besedo za postopkovni predlog za razpravo ima dr. Franc Trček. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 3. marca 2015, v okviru glasovanj. Naslednji zastavlja vprašanje dr. Mitja Horvat, in sicer ministru za javno upravo gospodu Borisu Koprivnikarju. 
Odgovarja minister za javno upravo gospod Boris Koprivnikar. 
Besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora ima dr. Mitja Horvat. 
Besedo ima minister za javno upravo gospod Boris Koprivnikar. 
Naslednja bo vprašanje zastavila gospa Eva Irgl, in to ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču ter ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak.  
Odgovarjata minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič ter ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Naslednja bo vprašanje zastavila gospa Iva Dimic ministrici za notranje zadeve mag. Vesni Györkös Žnidar. 
Besedo ima ministrica za notranje zadeve mag. Vesna Györkös Žnidar. 
Besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora ima gospa Iva Dimic. 
Besedo za dopolnitev odgovora ima ministrica za notranje zadeve mag. Vesna Györkös Žnidar. 
Naslednji bo vprašanje zastavil gospod Franc Jurša, in sicer ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu. 
Odgovarja minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan. 
Za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora ima besedo gospod Franc Jurša. 
Veste, gospod Franc Jurša, kaj si mislim o tem. Opozarjam vas na zlorabo postopkovnika. Gremo naprej, naslednji bo vprašanje zastavil mag. Andrej Šircelj, in to ministru za finance dr. Dušanu Mramorju. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora ima dr. Franc Trček. 
Besedo za dopolnitev odgovora ima ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Besedo za postopkovni predlog za razpravo ima dr. Franc Trček. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 3. marca 2015, v okviru glasovanj. Prehajamo na naslednje vprašanje, ki ga bo ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču zastavil dr. Franc Križanič. Prosim. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Naslednja zastavlja vprašanje Violeta Tomić, in to ministrici za zdravje gospe Mariji Milojki Kolar Celarc. 
Odgovarja ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Zahteva za dopolnitev odgovora, Violeta Tomić. 
Besedo za dopolnitev odgovora ima ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Postopkovni predlog za razpravo ima Violeta Tomić. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 3. marca 2015, v okviru glasovanj. Naslednji Miha Kordiš sprašuje ministra za obrambo gospoda Janka Vebra. 
Odgovarja minister za obrambo gospod Janko Veber. 
Besedo za postavitev zahteve za dopolnitev odgovora ima Miha Kordiš. 
Besedo za dopolnitev odgovora ima minister za obrambo gospod Janko Veber. 
Besedo za postopkovni predlog za razpravo ima Miha Kordiš. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 3. marca 2015, v okviru glasovanj. S tem smo izčrpali listo poslanskih vprašanj. Predsedniku Vlade, ministricam in ministrom se zahvaljujem za podane odgovore. S tem prekinjam to točko dnevnega reda, ki jo bomo nadaljevali jutri, 3. marca 2015, ko bo Državni zbor v okviru glasovanj odločal o predlaganih sklepih. Prekinjam tudi 5. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 5. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Marjana Kotnik Poropat, mag. Alenka Bratušek, gospa Suzana Lep Šimenko do 14. ure, mag. Tanja Cink, gospa Klavdija Markež, gospod Marijan Pojbič, dr. Vinko Gorenak, mag. Anže Logar, gospod Jožef Horvat med 10. in 14. uro, mag. Branko Grims in gospod Jože Tanko. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Predloge zakonov je obravnaval Odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsedniku gospodu Marku Ferlugi. 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade. Minister za gospodarski razvoj in tehnologijo gospod Zdravko Počivalšek, izvolite.  
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, v njenem imenu gospa Andreja Katič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, v njenem imenu dr. Franc Trček. 
: Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, v njenem imenu mag. Tonin. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, v njenem imenu gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, v njenem imenu mag. Margareta Guček Zakošek. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, v njenem imenu gospod Danijel Krivec. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, v njenem imenu gospod Uroš Prikl. 
Končali smo s predstavitvijo poslanskih skupin. Prekinjam 3. in 4. točko dnevnega reda, o katerih bomo glasovali danes v okviru glasovanj.  
Besedo ima predlagatelj zakona gospod Jani Möderndorfer. 
Je postopkovno ali prijava? Prijava, okej. Najprej ima besedo gospa Andreja Potočnik. 
Prosim za prijavo za naslednji krog. Besedo ima gospod Marko Ferluga. 
: Preden dam besedo gospodu Danijelu Krivcu, ugotavljam dejstvo, da vloženi amandma omogoča potem splošno razpravo. Ker je to postala delno tradicija tega parlamenta, zaradi tega ne bomo na teh točkah intervenirali. Sedaj pa ima besedo gospod Danijel Krivec. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima dr. Franc Trček. 
Besedo ima predstavnik Vlade, državni sekretar na Ministrstvu za gospodarski razvoj in tehnologijo, gospod Aleš Cantarutti. 
Želi še kdo razpravljati? Ne.  Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmaju bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Besedo ima gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima mag. Jana Jenko.  
Prosim, kaj želite? Replika gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima gospa Vesna Vervega. 
Besedo ima mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima Matjaž Hanžek. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti gospa Martina Vuk. 
Domnevam, da replika. Replika gospa Anja Bah Žibert. 
Tega ne bom štel za repliko, ampak za razpravo, ker ne izpolnjuje osnov replike, to je, da ste bili vi napačno razumljeni. Tako odpiram zopet listo. Prosim za prijavo – za tiste, ki želite še razpravljati. Začenjamo s prijavo. Besedo ima mag. Branislav Rajić. 
Besedo ima gospa Marinka Levičar. 
Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvo za delo, družino, socialne zadeve, enake možnosti gospa Martina Vuk. 
Repliko ima gospa Jelka Godec. 
Replika gospa Anja Bah Žibert. 
Dejstvo je, da ne morem dopustiti repliko na repliko, ampak lepo bi prosil vse, ki imate razpravo, da se v bistvu prijavite k razpravi, lahko pridete k besedi, čas isto teče pri repliki kot pri vseh ostalih zadevah, medtem ko replika je namenjena zgolj temu, če je nekdo vas narobe navajal, ne pa razpravi z nasprotnikom, s tistim, s katerim se polemizira. Zdaj pa ima besedo predlagatelj dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima gospa Erika Dekleva. 
Besedo ima Miha Kordiš. 
Besedo ima mag. Matej Tonin. 
Želi še kdo razpravljati o 5. členu ter amandmaju Poslanske skupine Nove Slovenije? Prosim za prijavo. Najprej dajem besedo ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak. 
Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek. 
Besedo ima Violeta Tomić. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje, nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora! Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Obenem ugotavljam, da ni razprave poslancev, zato zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa o sestavi, imenovanju predsednika, članov in namestnikov članov navedene preiskovalne komisije. Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 82, proti nihče. (Za je glasovali 82.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je sklep sprejet.  Prehajamo na obravnavo Predloga sklepa o razrešitvi namestnika člana Državne volilne komisije. Predlog sklepa je v obravnavo zboru predložila Mandatno-volilna komisija. Prijavljenih k razpravi ni. Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa, s katerim se dolžnosti namestnika člana v Državni volilni komisiji razreši gospod Igor Bordon. Glasujemo. Navzočih je 84 poslank in poslancev, za je glasovalo 83, proti nihče. (Za je glasovali 83.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. S tem zaključujemo to točko dnevnega reda.   
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima dr. Matej T. Vatovec. 
Obrazložitev Poslanske skupine Zavezništvo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Preden dam besedo komu drugemu, bi lepo prosil, da danes ostanemo pri obrazložitvah glasu znotraj obrazložitev glasu brez polemik z drugimi. Še kakšna obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine? Ne. V lastnem imenu? Potem prosim za prijavo.  Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Jožef Horvat. 
S tem smo končali obrazložitve glasu in lahko glasujemo o amandmaju Poslanske skupine Nove Slovenije k 5. členu. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 25, proti 54. (Za je glasovalo 25.) (Proti 54.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Nove Slovenije k 7. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije –krščanskih demokratov ima gospa Ljudmila Novak. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima dr. Matej T. Vatovec. 
Torej lahko preidemo na glasovanje o amandmaju Poslanske skupine Nove Slovenije k 7. členu. Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 24, proti pa jih je bilo 54. (Za je glasovalo 24.) (Proti 54.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmajih in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru skrajšanega postopka. Prehajamo na 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima dr. Matej T. Vatovec. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospa Jelka Godec. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC ima dr. Simona Kustec Lipicer. 
Obrazložitev glasu je bila popolna, ker je bilo razloženo, kako bo Poslanska skupina SMC glasovala. Še kakšna obrazložitev glasu s stališča poslanske skupine? Besedo ima gospod Matjaž Nemec, SD. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Končali smo z obrazložitvijo glasu poslanskih skupin. Torej bodo še obrazložitve v lastnem imenu, zato prosim za prijavo. Obrazložitev glasu ima gospod Jožef Horvat. 
Postopkovno, gospod Luka Mesec. 
Ni bil sovražni govor. Tisto, kar je bilo, je bila delno že polemika, delno pozivanje, vendar smo na tisti točki, kjer bi opozarjanja na vsako od teh zadev samo še podaljševalo proceduro. Imate pa zdaj kot prijavljeni besedo za obrazložitev lastnega glasu. Postopkovno, gospod Trček. 
Na to se lahko odzovem samo na en način. Ugotovil sem namreč elemente tistega, kar ni bilo pravilno, ni šlo pa za sovražni govor in pri tem vztrajam. Še kakšno postopkovno? Ne. Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima Luka Mesec. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospa Ljudmila Novak. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Jernej Vrtovec. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospa Iva Dimic. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Matjaž Nemec. 
Prosim še enkrat za prijavo. Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospa Jelka Godec. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima Violet Tomić. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu Matjaž Hanžek. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Franc Jurša. 
Še očitno en krog. Prosim, da se prijavite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Jani Möderndorfer. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima Miha Kordiš. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospa Anja Bah Žibert. 
Očitno bo še en krog obrazložitev v lastnem imenu, zato prosim za prijavo. Besedo ima gospa Erika Dekleva. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Janez Janša. 
Kot vidim, smo izčrpali obrazložitve glasu. Tako da lahko preidemo na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 84 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 51 , proti pa jih je bilo 28. (Za je glasovalo 51.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 24, proti 48. (Za je glasovalo 24.) (Proti 48.) Ugotavljam, da predlog sklepa ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca dr. Franca Trčka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor gospe Irene Majcen, ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo gospoda Zdravka Počivalška ter ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejana Židana na poslansko vprašanje dr. Franca Trčka v zvezi s hidravličnim drobljenjem v Petišovcih. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica dr. Franc Trček. 
:  Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine narodnosti ima dr. dr. László Göncz.  
Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 30, proti 45. (Za je glasovalo 30.) (Proti 45.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke gospe Violete Tomić bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejana Židana na poslansko vprašanje Violete Tomić v zvezi z ustanovitvijo državnega gozdarskega podjetja. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Violeta Tomić. 
Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, za je glasovalo 29, proti 43. (Za je glasovalo 29.) (Proti 43.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke Ljudmile Novak bo Državni zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anje Kopač Mrak na poslansko vprašanje Ljudmile Novak v zvezi z odpravo neskladja z odločbo Ustavnega sodišča, U-I-425/06. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 22, proti 54. (Za je glasovalo 22.) (Proti 54.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Ljuba Žnidarja bo Državni zbor odločal o naslednjem predlogu: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejana Židana na poslansko vprašanje gospoda Ljuba Žnidarja v zvezi s financiranjem izvajanja komasacij kmetijskih zemljišč. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospod Ljubo Žnidar. 
Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 22, proti pa 48. (Za je glasovalo 22.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca, gospoda Danijela Krivca bo zbor odločal v naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor gospe Irene Majcen na poslansko vprašanje gospoda Danijela Krivca v zvezi z uresničevanjem operativnega programa odvajanja in čiščenja komunalne odpadne vode. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospod Danijel Krivec. 
Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 28, proti pa jih je bilo 48. (Za je glasovalo 28.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca Mihe Kordiša bo zbor odločal v naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanislave Setnikar Cankar na poslansko vprašanje Mihe Kordiša v zvezi s sofinanciranjem doktorskega študija. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima Miha Kordiš. 
Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 28, proti 48. (Za je glasovali 28.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca gospoda Jožefa Horvat bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje gospoda Jožefa Horvata v zvezi z vgraditvijo dviga praga za obvezen vstop v sistem obračunavanja davka na dodano vrednost. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov gospod Jožef Horvat.  
Glasujemo.  Navzočih je 76 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 22, proti 49. (Za je glasovalo 22.) (Proti 49.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Zvonka Laha bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor Irene Majcen na poslansko vprašanje gospoda Zvonka Laha v zvezi s pripravo sprememb prostorske in gradbene zakonodaje. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospod Zvonko Lah. 
Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 22, proti 47. (Za je glasovalo 22.) (Proti 47.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca gospoda Žana Mahniča bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za zdravje gospe Marije Milojke Kolar Celarc na poslansko vprašanje gospoda Žana Mahniča v zvezi z zapiranjem pediatričnih ambulant. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospod Žan Mahnič. 
Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, za je glasovalo 27, proti 46. (Za je glasovalo 27.) (Proti 46.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke mag. Mirjam Bon Klanjšček bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za kulturo mag. Julijane Bizjak Mlakar na poslansko vprašanje mag. Mirjam Bon Klanjšček v zvezi z izkoriščanjem samozaposlenih v kulturi. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, za je glasovalo 28, proti 44. (Za je glasovalo 28.) (Proti 44.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca dr. Franca Trčka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor Irene Majcen na poslansko vprašanje dr. Franca Trčka v zvezi z nadzorom koncesionarjev pri urejanju voda. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima dr. Franc Trček. 
Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 27, proti 44. (Za je glasovalo 27.) (Proti 44.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke Violete Tomić bo Državni zbor odločal o naslednjem predlogu: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za zdravje gospe Marije Milojke Kolar Celarc na poslansko vprašanje Violete Tomić v zvezi z mladostniki s hudimi vedenjskimi in čustvenimi motnjami. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima Violeta Tomić. 
Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 24, proti pa jih je bilo 44. (Za je glasovalo 24.) (Proti 44.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca Mihe Kordiša bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo odgovoru ministra za obrambo gospoda Janka Vebra na poslansko vprašanje Mihe Kordiša v zvezi z obravnavo obrambnih izdatkov. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima Miha Kordiš. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Žan Mahnič. 
Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 46. (Za je glasovalo 18.) (Proti 46.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Obenem bi se rad posebej zahvalil vsem bolnim poslancem, ki ste se navkljub bolezni udeležili današnjega glasovanja. Želim vam, da čim prej ozdravite. Prekinjam 5. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9.uri. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 5. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Jana Jenko, mag. Tanja Cink, gospa Klavdija Markež, gospa Jelka Godec, gospod Marijan Pojbič, gospod Benedikt Kopmajer, mag. Anže Logar, gospod Marko Pogačnik, gospod Jožef Horvat, mag. Branko Grims, gospod Franc Breznik, mag. Matej Tonin od 15. do 19. ure, gospod Marjan Dolinšek, gospod Uroš Prikl in gospod Janez Janša. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Program dela in finančni načrt je obravnaval Odbor za infrastrukturo, okolje in prostor kot matično delovno telo, ki Državnemu zboru predlaga, da sprejme Predlog sklepa o soglasju k programu dela in finančnemu načrtu Agencije za energijo za leto 2015. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsedniku gospodu Igorju Zorčiču. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo gospod Igor Zorčič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Ljubo Žnidar. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Ivan Hršak. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospa Andreja Katič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, zanjo dr. Franc Trček. 
: Običajno ne posegam v stališča poslanskih skupin, želim pa, da so stališča poslanskih skupin res stališča poslanskih skupin in ne toliko obračunavanje z drugim, ampak da se nanašajo na tisto, kar imamo na dnevnem redu, ne pa na tiste zadeve, ki jih tisti trenutek pravzaprav zaradi postopkovnika ni možno braniti. Naslednja ima besedo Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo Jernej Vrtovec. 
Tudi ta pripomba ni del poročila, ampak je del razprave. Ampak kakorkoli, končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. O Predlogu sklepa o soglasju k programu dela in finančnemu načrtu Agencije za energijo za leto 2015 bomo v skladu z časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za pravosodje kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Bojani Muršič. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krčanskih demokratov, zanjo gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništva, zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo gospod Igor Zorčič. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin.  Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih, ki jih bomo opravili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 3. 3. 2015. V razpravo dajem 1. člen ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
: Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Ksenija Korenjak Kramar. 
Besedo ima gospo Igor Zorčič. 
Postopkovno, gospod Jani Möderndorfer. 
Sodim, da je bila razprava predhodno o zakonu, ker se je dotikala razlage amandmaja številka 1, ki je vložen in o katerem ta trenutek razpravljamo. Presoja, kaj sodi v to oziroma kaj ne sodi, pa je odvisna pravzaprav od mene, in sodim, da ta trenutek smo še znotraj te razprave, tako da vas prosim, da kar ostanete v tem zboru. In ker boste potem dobili besedo, boste lahko razpravljali. Zdaj pa ima besedo gospa dr. Jasna Murgel. 
Besedo ima mag. Bojana Muršič. 
Spoštovane kolegice poslance in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospa Ksenija Korenjak Kramar. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica dr. Matej T. Vatovec. 
Izčrpali smo obrazložitve glasu … Obrazložitev glasu v imenu Nove Slovenije – krščanskih demokratov gospa Iva Dimic. 
Izčrpali smo … Še v lastnem imenu? Potem pa prosim za prijavo. Obrazložitev glasu gospod Igor Zorčič. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Jani Möderndorfer. 
Prehajamo na odločanje o Predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o sodnem registru po skrajšanem postopku. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev, za je glasovalo 54, proti 4. (Za je glasovalo 54.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prekinjam 5. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 5. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Jana Jenko, mag. Tanja Cink, mag. Klavdija Markež, gospa Jelka Godec, gospa Vesna Vervega do 11. ure, gospa Vojka Šergan do 11. ure, gospa Andreja Potočnik od 15. ure dalje, gospod Marijan Pojbič, gospod Benedikt Kopmajer, mag. Anže Logar, mag. Marko Pogačnik, gospod Jožef Horvat, gospod Franc Breznik, gospod Marjan Dolinšek, gospod Jože Tanko, gospod Primož Hainz do 15. ure, gospod Uroš Prikl, dr. Vinko Gorenak, mag. Branko Grims, sam od 12.30 do 14. ure, gospod Žan Mahnič od 15. ure dalje, gospod Igor Zorčič do 11. ure in gospod Kamal Izidor Shaker od 16. ure dalje. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za infrastrukturo, okolje in prostor kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsedniku gospodu Danilu Antonu Rancu. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Franc Trček. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanski demokrati, zanjo gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanj mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo mag. Margareta Guček Zakošek. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Danijel Krivec. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospa Andreja Katič. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker k predlogu zakona matično delovno telo ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji zbora ni možno vlagati. Zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili v ponedeljek, 9. 3. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za pravosodje kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Bojani Muršič. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanski demokratov, zanjo gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo gospa Ksenija Korenjak Kramar. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih, ki jo bomo opravili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 4. 3. 2015. V razpravo dajem 7. člen ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim spet za prijavo. Besedo ima gospa Eva Irgl. 
Besedo ima minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim spet za prijavo. Najprej ima besedo gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Očitno je še razprava, zato prosim za prijavo. Besedo ima gospa Eva Irgl. 
Besedo ima minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Replika gospa Eva Irgl. 
Besedo ima minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Besedo ima gospa Ksenija Korenjak Kramar. 
Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Prosim za prijavo, ker očitno je še želja po razpravi. Replika? Replika, gospa Anja Bah Žibert. 
Najprej, da ugotovim, to je bila razprava, to ni bila replika, ker replika zahteva, da v bistvu popravite tisto, kjer ste bili napačno razumljeni. Tako drugič prosim, da se prijavite. Ampak, itak imamo razpravo približno na istem nivoju, tako da prosim zdaj, ali želi še kdo razpravljati o 7. členu in amandmaju Poslanske skupine SDS? Je še kakšna razprava o tem? Ne. Prav. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. V razpravo dajem 8. člen ter amandma Poslanke skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Nihče. Ker ne želi nihče več … A, želi, potem pa prosim za prijavo. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Eva Irgl. 
Ker vidim, da bo še razprava, prosim za prijavo. Besedo ima gospod Aleksander Kavčič. 
Besedo ima dr. Mitja Horvat. 
Razprava je bila dovolj tehtna, da si ne zasluži opomina. Sprašujem, ali še želi kdo razpravljati. Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Replika dr. Mitja Horvat. 
Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Eva Irgl. 
Replika? Replika, dr. Mitja Horvat. 
Ja, sprejemam implicitno kritiko. Najverjetneje bi si moral sam izreči opomin, zato ker nisem izrekel opomina. Ampak zdaj sprašujem, ali je še kakšna intenca po razpravi? Vidim, da ste izčrpali čas za razpravo in da tisti, ki ga še imajo, ne želijo razpravljati. Torej, ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmajih bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali v ponedeljek, 9. 3. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda.  Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za pravosodje kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Bojani Muršič. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, v njenem imenu gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima državni sekretar na Ministrstvu za notranje zadeve gospod Andrej Špenga. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Luka Mesec. 
Besedo ima gospa Anita Koleša. 
Besedo ima gospod Jernej Vrtovec. 
Želi še kdo razpravljati? Besedo ima državni sekretar na Ministrstvu za notranje zadeve gospod Andrej Špenga. 
Želi še kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmajih bomo v skladu s časovnim potekom seje zbore odločali v ponedeljek, 9. 3. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega. Prekinjam tudi 5. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 10. uri. Upam, da bodo nekateri do takrat že ozdraveli. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 5. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Jana Jenko, mag. Tanja Cink, mag. Klavdija Markež, gospa Jelka Godec, gospa Nada Brinovšek, gospa Irena Grošelj Košnik, gospa Vesna Vervega do 14. ure, gospod Marijan Pojbič, gospod Benedikt Kopmajer, gospod Ivan Hršak od 15. ure dalje, mag. Anže Logar, mag. Marko Pogačnik, gospod Jožef Horvat, gospod Franc Breznik, gospod Marjan Dolinšek, gospod Jože Tanko, dr. Vinko Gorenak in mag. Branko Grims. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Predlog odloka je obravnaval Odbor za izobraževanje, znanost, šport in mladino kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Primož Hainz. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo dr. Franc Križanič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo gospa Irena Kotnik. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Andrej Čuš. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Amandmaji k dopolnjenemu predlogu odloka niso bili vloženi. Glasovanje o predlogu odloka bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili v ponedeljek, 9. 3. 2015, v okviru glasovanje. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog odloka je obravnaval Odbor za izobraževanje, znanost, šport in mladino kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo gospa Irena Kotnik. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Andrej Čuš. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Amandmaji k dopolnjenemu predlogu odloka niso bili vloženi. Glasovanje o predlogu odloka bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili v ponedeljek, 9. 3. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog odloka je obravnaval Odbor za izobraževanje, znanost, šport in mladino kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Sledi predstavitev stališče poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo gospa Irena Kotnik. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod kolega Čuš. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo dr. Franc Križanič. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Amandmaji k dopolnjenemu predlogu odloka niso bili vloženi. Glasovanje o predlogu odloka bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili v ponedeljek, 9. 3. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade, državnemu sekretarju na Ministrstvu za pravosodje gospodu Darku Staretu. 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Andrej Čuš. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov. Zanjo mag. Tonin. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanj gospod Peter Vilfan. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo mag. Lilijana Kozlovič. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev. Besedo ima mag. Matej Tonin, pripravi naj se gospa Ksenija Korenjak Kramar. 
Besedo ima gospod Jernej Vrtovec, pripravi naj se gospa Eva Irgl. 
Besedo ima gospa Eva Irgl. Pripravi naj se predstavnica Vlade. 
Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvu za zunanje zadeve – če to želi, seveda. 
Besedo ima predlagateljica gospa Anja Bah Žibert. 
Replika? Replika gospod Kamal Izidor Shaker. 
Replika se začne: "Niste me pravilno razumeli …" Ampak ne glede na to, vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika Državnega zbora še kdo razpravljati. Ne. Prav, torej zaključujem razpravo. O predlogu sklepa, da je predlog zakona primeren za nadaljnjo obravnavo, bomo v skladu s časovnim potekom seje Državnega zbora odločali v ponedeljek, 9. 3. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo dr. Franc Križanič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo gospod Tilen Božič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Zvonko Lah. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marija Antonija Kovačič. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o sklepu in vloženem amandmaju, ki jo bomo opravili na podlagi pregleda vloženega amandmaja z dne 5. 3. 2015. V razpravo dajem predlog sklepa ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmaju bomo v skladu s časovnim potekom seje Državnega zbora odločali v ponedeljek, 9. 3. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Drage državljanke, dovolite, da vam podobno kot poslankam in uslužbenkam Državnega zbora čestitam ob mednarodnem dnevu žensk. Državljane, poslance in uslužbence Državnega zbora pa pozivam, da bi bilo prav storiti vse v naši, in torej tudi vaši, moči za dejansko enakopravnost in enakost spolov vsepovsod in vsak dan.  Prekinjam tudi 5. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali v ponedeljek 9. 3. ob 9. uri. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 5. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Klavdija Markež, dr. Simona Kustec Lipicer do 12. ure, gospa Irena Kotnik do 11.30, gospa Vesna Vervega do 14.30, gospa Irena Grošelj Košnik do 12.30, mag. Marko Pogačnik, dr. Franc Trček, gospod Marijan Pojbič, dr. Vinko Gorenak, mag. Branislav Rajić do 15. ure, Matjaž Hanžek, gospod Benedikt Kopmajer, gospod Ivan Hršak in mag. Branko Grims. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Za uvodno predstavite stališča do predloga matičnega delovnega telesa dajem besedo Dragu Ščernjaviču, predstavniku Državnega sveta kot predlagatelja predloga zakona. 
Za uvodno predstavitev stališča do predloga matičnega delovnega telesa dajem besedo predstavnici Vlade, ministrici za zdravje gospe Mariji Milojki Kolar Celarc. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanski demokrati, zanjo gospod Vrtovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanj gospod Jani Möderndorfer. 
: Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Branko Zorman. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Nada Brinovšek. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Tomaž Gantar. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospa Andreja Katič. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. O predlogu sklepa bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda.  Prehajamo na 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima poslanska skupina Nove Slovenije – krščanski demokrati, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, zanjo gospod Ivan Škodnik. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Franc Breznik. 
: Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Tomaž Gantar. 
Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, zanjo Violeta Tomić. 
Končali smo predstavitev stališč poslanskih skupin. Ker amandmaji k dopolnjenemu predlogu zakona niso bili vloženi, zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Margareti Guček Zakošek. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke modernega centra, v njenem imenu gospa Maruša Škopac. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, v njenem imenu gospod Franc Breznik. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, v njenem imenu gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, v njenem imenu gospa Andreja Katič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, v njenem imenu dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nova Slovenija – krščanski demokrati, v njenem imenu gospod Jožef Horvat. 
Končali smo s predstavitvami stališč poslanskih skupin. Ker amandmaji k dopolnjenemu predlogu zakona niso bili vloženi, zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Glasujemo o sklepu, da Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o zdravilih ni primeren za nadaljnjo obravnavo. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 60, proti 4. (Za je glasovalo 60.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je Državni zbor sklep sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Glasujemo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k 1. členu. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 53. (Za je glasovalo 18.) (Proti 53.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmaju in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru skrajšanega postopka. Prehajamo na 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov ima mag. Matej Tonin. 
Za predstavitev predloga rebalansa proračuna za leto 2015 dajem besedo še ministru za finance dr. Dušanu Mramorju. 
: Mislim, da lahko glasujemo o Predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o praznikih in dela prostih dnevih v Republiki Sloveniji v celoti. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, za je glasovalo 70, proti 4. (Za je glasovalo 70.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Stranke modernega centra ima mag. Lilijana Kozlovič. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Socialnih demokratov ima gospod Matjaž Nemec. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Očitno bomo imeli še krog obrazložitev glasu v lastnem imenu. Ampak pred tem ima obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica dr. Matej T. Vatovec. 
Prosim za prijavo za obrazložitev glasu v lastnem imenu. Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Jožef Horvat. 
: Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Igor Zorčič. 
: Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Žan Mahnič. 
: Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Matjaž Nemec. 
Očitno bo še en krog obrazložitev glasu, zato prosim za prijavo. Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Jernej Vrtovec. 
Glasovali pa boste seveda za. Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Jani Möderndorfer. 
Mislim, da smo končali z obrazložitvami glasu oziroma tistim, kar je izgledalo kot obrazložitve glasu. Lahko glasujemo o Predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah Kazenskega zakonika, torej o sklepu, da je Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah Kazenskega zakonika primeren za nadaljnjo obravnavo. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 26, proti 49. (Za je glasovalo 26.) (Proti 49.) Ugotavljam, da zbor predlaganega sklepa ni sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 9. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi prvega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščam vas, da je umrl gospod Janez Komljanec, poslanec Državnega zbora v letih 2002–2004. Njegov spomin bomo počastili z minuto molka. / minuta molka/ Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Iva Dimic od 17.30 dalje, gospa Erika Dekleva od 16. ure dalje, gospa Tanja Cink od 19. ure dalje, gospod Tomaž Lisec, gospod Ljubo Žnidar, dr. Matej T. Vatovec, gospod Janez Janša in gospod Igor Zorčič do 12. ure. Na sejo sem vabil predstavnike Vlade. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na glasovanje o 
Predlog rebalansa proračuna je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici gospe Urški Ban. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanka skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Han. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo mag. Alenka Bratušek. 
Besedo ima Poslanska skupina italijanske in madžarske narodne skupnosti, zanjo dr. Lazslo Göncz. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo dr. Simona Kustec Lipicer. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Marko Pogačnik. 
Postopkovno, gospod Horvat. 
Nič ne bo s proceduralnimi, kar naprej, ker to sploh ni bilo proceduralno. Zaradi tega, gospod Horvat, vam moram izreči opomin, ker to ni bilo proceduralno, ampak je bila izraba proceduralnega za repliko na repliko, česar pa ne bom dopustil. Bomo šli naprej. Zdaj ima besedo gospod Zvonko Lah. 
Besedo ima gospa Marija Bačič. Se opravičujem. Besedo ima gospod Marijan Pojbič. 
Besedo ima gospa Marija Bačič. 
Besedo ima državni sekretar na Ministrstvu za obrambo mag. Miloš Bizjak. 
Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvu za finance mag. Mateja Vraničar. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Igor Zorčič. 
Besedo ima gospa Maruša Škopac. 
Besedo ima Violeta Tomić. Postopkovno, gospod Podkrajšek. 
Proceduralno je bilo namenjeno meni in o njem naj jaz odločim. Mislim, da je šlo za zlorabo proceduralnega, in to za nekaj, kar je, nekaj, kar ta postopkovnik sploh ne pozna, to je odgovor na predhodno razpravo. Zaradi tega vas opominjam. Nadaljujemo z razpravo. Besedo ima Violeta Tomić. 
Besedo ima, gospod Ivan Škodnik. 
Besedo ima gospod Simon Zajc. 
Besedo ima gospod Andrej Čuš. 
Besedo ima mag. Lilijana Kozlovič. 
Besedo ima gospod Marko Ferluga. 
Besedo ima gospod Tilen Božič. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Marjan Dolinšek. 
Besedo ima gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek. 
Besedo ima Miha Kordiš. 
Besedo ima gospod Ivan Hršak. 
Replika, Jernej Vrtovec. 
To ni bila replika. Replika se običajno začne s tem, da poveste, kaj je bilo pri vas narobe razumljeno, in se od tam naprej starta, bi se pa lahko namesto tega znova prijavili in v bistvu na ta način replicirali. Prosim? Proceduralno? Replika na tisto, kar naj bi bila replika, pa ni replika, ni možno. Dajte se prijaviti pri naslednjem, pa boste povedali tisto, kar imate. Enako uporabljate svoj čas za repliko ali pa za razpravo. Besedo dajem mag. Anžetu Logarju. 
Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvu za finance mag. Mateja Vraničar. 
Sprašujem, če želi še kdo razpravljati o 1. členu in amandmaju. Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Uroš Prikl. 
Replika? Prav. Replika, mag. Anže Logar. 
Jaz sem sicer zelo logičen človek, ne razumem pa pojasnila z vprašanjem. Tako da je to zloraba replike. Prosim, da nadaljujemo s to zadevo, ne bom dal pa replike na repliko. Proceduralno? Torej hočete zlorabiti proceduralno. Prav. Imate besedo za proceduralno, zaradi tega ker tega ne morem preprečiti. 
Ja, kot sem predvideval, bo to zloraba proceduralnega. Moram vas opomniti zaradi tega, ker ste zlorabili proceduralno, da se držim tistega, kar je bilo prej. Sedaj bi pa prosil, da se poskušamo držati tega, kar je tema. Govorimo o 1. členu in amandmaju k 1. členu ZIPro. Ker je 1. člen pisan relativno široko, je dopustna relativno široka razprava. Za razpravo z drugimi poslanci prosim, da namesto replik uporabljate, vsaj takrat, ko imate čas – itak ne morete replike drugače uporabiti, kot če imate še čas. Dajmo poskusiti to zadevo izpeljati še te pol ure, kot delamo danes, potem pa najverjetneje na ZIPro nadaljujemo jutri. Besedo ima gospa Marija Antonija Kovačič. 
Besedo ima gospod Matjaž Nemec. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima dr. Franc Križanič. 
Besedo ima gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvu za finance mag. Mateja Vraničar. 
Želi na tej točki še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Tilen Božič. 
Besedo ima gospod Tomaž Gantar. 
Replika, gospod Nemec. 
Ja, to je bila intervencija, ne pa replika. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Ura je dve minuti do desetih. / oglašanje iz dvorane/ Ne, ne gre za ničesar takšnega. Ampak glede na to, kako je bilo vse skupaj napovedano, bomo na tej točki prekinili in nadaljevali jutri. Prekinjam to točko dnevnega reda in prekinjam tudi 9. izredno sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 10. uri.  
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 9. izredne seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Ljudmila Novak od 18. ure dalje, gospa Anja Bah Žibert, gospod Ljubo Žnidar, dr. Matej T. Vatovec, gospod Janez Janša, gospod Tomaž Lisec, mag. Matej Tonin od 16.30 ure dalje in gospod Roberto Battelli. Vse prisotne lepo pozdravljam!  
Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvu za finance mag. Mateja Vraničar. 
Želi še kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in dajem v razpravo 6. člen ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmajih bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Besedo dajem predstavniku predlagatelja poslanskega predloga zakona gospodu Janiju Möderndorferju. 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za notranje zadeve, javno upravo in lokalno samoupravo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo članici gospe Eriki Dekleva. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanskih demokratov, zanjo gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo mag. Lilijana Kozlovič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Zvonko Lah. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Benedikt Kopmajer. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov. Zanjo gospa Andreja Katič. 
Končali smo predstavitev stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih. V razpravo dajem 5. člen ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Anita Koleša. 
Besedo ima gospod Zvonko Lah. 
Besedo ima dr. Franc Trček. Replika, gospa Erika Dekleva. 
Ne, ne. Pardon. 
Replika ne more biti, ker še niste razpravljali. Repliko ima lahko samo tisti, ki je že razpravljal. Tako bo kar imel besedo dr. Franc Trček. 
Hvala. Besedo ima minister za javno upravo, gospod Boris Koprivnikar. Replika gospa Anita Koleša. 
Najprej,  replike na repliko ni. Drugič, to ni bila replika, ampak je bila razprava zaradi tega, ker replika je dopustna takrat, ko nekdo napačno razume tvojo razpravo. Ni pa to odgovor na razpravo nekoga drugega. Za odgovor na razpravo nekoga drugega se bo treba pač še enkrat prijaviti za razpravo in glede na to, da imate čas in da je isti čas za repliko in za vse ostalo, je to seveda mogoče narediti. Ne bom dopustil replike na repliko. Prosim? Ne, rekel sem ne more biti replike na repliko, ne more biti tudi replike na tisto, kar ni bila replika. Tako bom dal zdaj končno besedo gospodu Borisu Koprivnikarju. Prosim. 
Kot vidim, je še interes za razpravo, zato prosim, da se prijavite. Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima gospod Matjaž Han. 
Besedo ima gospa Erika Dekleva. 
Besedo ima gospa Andreja Katič. 
Besedo ima gospod Franc Laj. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo Državnega zbora. Prehajamo na glasovanje Državnega zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance najprej prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC mag. Lilijana Kozlovič. 
Ni več obrazložitev glasu, zato prosim za glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev. Za je glasovalo 76, proti pa jih je bilo 7. (Za je glasovalo 76.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je amandma k 8. členu sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k 10. členu. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev. Za je glasovalo 78, proti pa jih je bilo 5. (Za je glasovalo 76.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma k 10. členu sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k 29. členu. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev. Za je glasovalo 78, proti pa jih je bilo 5. (Za je glasovalo 78.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma k 29. členu sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanskih skupin SMC, Desus in SD k 31. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC. 
Obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine Združena levica dr. Franc Trček. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 52, proti pa ni bil nihče. (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmajih in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru nujnega postopka. Ugotavljam, da je zbor v drugi obravnavi sprejel amandmaje k 8., 10., 29. in 31. členu dopolnjenega predloga zakona. Sprašujem kvalificirane predlagatelje, ali nameravajo k temu členu vložiti amandmaje. Očitno ne, zato lahko preidemo na 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Miha Kordiš. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Socialnih demokratov gospa Andreja Katič. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC mag. Lilijana Kozlovič. 
Ker vidim, da ni več obrazložitev glasu, lahko … Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Jani Möderndorfer. 
Mogoče je to prihranek ali pa ni, ampak to ni obrazložitev glasu. 
S tem mislim, da smo izkoristili tudi možnost obrazložitve glasu, zato lahko o predlogu zakona v celoti glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev, za je glasovalo 67, proti 9. (Za je glasovalo 67.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. Prehajamo na zaključitev zakonodajnega postopka za predlog zakona, ki ni bil osnova za pripravo dopolnjenega predloga zakona. Odbor za notranje zadeve, javno upravo in lokalno samoupravo predlaga zboru, da sprejme naslednji sklep: Predlog zakona o spremembi in dopolnitvi Zakona o lokalni samoupravi, skrajšani postopek, ki ga je Državnemu zboru v obravnavo predložila skupina poslank in poslancev s prvopodpisanim gospodom Janijem Möderndorferjem, ni primeren za nadaljnjo obravnavo. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 76, proti 2. (Za je glasovalo 76.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.   
Ker ni več obrazložitev … Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine DeSUS gospod Primož Hainz. 
V redu je. 
Ni več obrazložitev glasu, zato začenjamo z glasovanjem o predlogu odloka. Navzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti 21. (Za je glasovalo 53.) (Proti 21.) Ugotavljam, da je odlok sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.   
Ni druge obrazložitve glasu, zato glasujemo o tem odloku. Glasujemo. Navzočih je 84 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti 22. (Za je glasovalo 53.)(Proti 22.) Ugotavljam, da je odlok sprejet. Prehajamo na odločanje  o predlogu odloka pod točko b,  to je o 
Pred to prekinitvijo bi prosil za obrazložitev o splošnem delu. Če ni obrazložitve o splošnem delu, potem bomo nadaljevali samo z vašo obrazložitvijo po prekinitvi 45 minut. Prekinjam sejo za 45 minut. Nadaljujemo ob 17.15. (Seja je bila prekinjena ob 16.30 in se je nadaljevala ob 17.18.) 
Nadaljujemo s sejo ob 18.00 (Seja je bila prekinjena ob 17.18. in se je nadaljevala ob 18.02.) 
Hvala za pojasnilo. Lahko prehajamo na odločanje o splošnem delu predloga rebalansa? Tam smo se ustavili. Torej, smo pri Predlogu rebalansa proračuna Republike Slovenije za leto 2015, pri splošnem delu. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, proti pa jih je bilo 29. (Za je glasovalo 49.) (Proti 29.) Ugotavljam, da je splošni del predloga rebalansa proračuna sprejet. Prehajamo na odločanje o posebnem delu Predloga rebalansa proračuna. Prehajamo na odločanje o vloženih amandmajih, ki ga bomo opravili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dnem 18. 2. 2015. Prehajamo na proračunskega uporabnika 1537 – Urad Vlade Republike Slovenije za Slovence v zamejstvu in po svetu. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k podprogramu Podpora Slovencem v zamejstvu in po svetu. Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 25, proti 51. (Za je glasovalo 25.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na proračunskega uporabnika 1540 – Urad Vlade Republike Slovenije za narodnosti. Odločamo o amandmaju poslanskih skupin SMC, Desus in SD, k podprogramu Podpora manjšinam. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC dr. Simona Kustec Lipicer. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo gospod Jani Möderndorfer. 
Hvala. Vidim, da ni več obrazložitev glasu. Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 77, proti 4. (Za je glasovalo 77.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na proračunskega uporabnika 1714 – Policija in na odločanje o vloženih amandmajih k dvema podprogramoma pri tem proračunskem uporabniku. Najprej prehajamo na podprogram Javni mir in splošna varnost ljudi in premoženja. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k temu podprogramu pod številko 1. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC mag. Lilijana Kozlovič. 
Obrazložitev glasu v svojem imenu dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu. Ja, v lastnem imenu smo zdaj. Gospod Jani Möderndorfer. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Jožef Horvat. 
S tem smo izčrpali obrazložitve glasu in lahko glasujemo o podprogramu Javni red in splošna varnost ljudi in amandmaju Poslanske skupine SDS. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je glasovalo 28, proti 50. (Za je glasovalo 28.) (Proti 50.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Odločamo še o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k istemu podprogramu pod številko 2. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine gospod Jani Möderndorfer. 
Lepo, da ste vi za, ampak to je bila obrazložitev v imenu poslanske skupine in ni bila obrazložitev, ampak pozivanje vseh in vsakogar. Tako prosim, da se držite tega, kaj pomeni obrazložitev lastnega glasu. Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima dr. Franc Trček. 
Glasujemo o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k istemu podprogramu kot prej, pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev. Za je glasovalo 28, proti pa jih je bilo 48. (Za je glasovalo 28.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo še na podprogram Kriminalistična dejavnost in na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k temu podprogramu. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 28, proti 47. (Za je glasovalo 28.) (Proti 47.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Prehajamo na proračunskega uporabnika 2030, Ministrstvo za pravosodje. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k podprogramu Alternativno reševanje sodnih sporov - podporne dejavnosti. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 12, proti 64. (Za je glasovalo 12.) (Proti 64.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na proračunskega uporabnika 2130, Ministrstvo za gospodarski razvoj in tehnologijo, in na odločanje o vloženih amandmajih k štirim podprogramom pri tem proračunskemu uporabniku. Najprej prehajamo na podprogram Lokalna razvojna infrastruktura. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k temu podprogramu pod številko 1. Glasujemo… Prekinitev! Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima gospod Hanžek. 
Torej, lahko glasujemo o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k podprogramu Lokalno razvojna infrastruktura. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je glasovalo 26, proti 51. (Za je glasovalo 26.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Odločamo še o amandmaju Poslanske skupine SDS k istemu podprogramu pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je glasovalo 27, proti 51. (Za je glasovalo 27.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Prehajamo na podprogram Regionalni razvoj in na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k istemu podprogramu. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti 51. (Za je glasovalo 21.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Prehajamo na podprogram Spodbujanje začetnih in novih investicij in na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k temu podprogramu. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti 55. (Za je glasovalo 21.) (Proti 55.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Prehajamo še na podprogram Učinkovito trženje in promocija Slovenije. Najprej odločamo o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k temu podprogramu, pod številko 1. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo gospod Jani Möderndorfer. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu dr. Franc Trček. 
Lahko preidemo na odločanje o amandmaju poslanske skupine Zavezništvo k podprogramu Učinkovito trženje in promocija Slovenije pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev. Za je glasovalo 24, proti pa jih je bilo 50. (Za je glasovalo 24.) (Proti 50.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo še o amandmaju Poslanske skupine SDS k istemu podprogramu pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev. Za je glasovalo 20, proti pa jih je bilo 49. (Za je glasovalo 20.) (Proti 49.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na proračunskega uporabnika 2330 – Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k podprogramu Obnova, nega, varstvo gozdov. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev. Za je glasovalo 21, proti pa jih je bilo 51. (Za je glasovalo 21.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na proračunskega uporabnika 2431 – Direkcija Republike Slovenije za infrastrukturo in na odločanje o vloženih amandmajih k dvema podprogramoma pri temu proračunskemu uporabniku. Najprej prehajamo na podprogram Investicijsko vzdrževanje in gradnja državnih cest. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k temu podprogramu pod številko ena. Obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine? Združena levica, dr. Franc Trček. 
Lahko preidemo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo na podprogram Investicijsko vzdrževanje in gradnja državnih cest pod številko ena. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev. Za je glasovalo 20, proti pa jih je bilo 51. (Za je glasovalo 20.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k temu podprogramu pod številko dva. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev. Za je glasovalo 20, proti pa jih je bilo 51. (Za je glasovalo 20.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k temu podprogramu pod številko 3. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 51. (Za je glasovalo 20.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k temu podprogramu pod številko 4. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 51. (Za je glasovalo 20.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k temu podprogramu pod številko 5. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 51. (Za je glasovalo 20.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k temu podprogramu pod številko 6. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 51. (Za je glasovalo 20.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k temu podprogramu pod številko 7. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 19, proti 51. (Za je glasovalo 19.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k temu podprogramu pod številko 8. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 52. (Za je glasovalo 18.) (Proti 52.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k temu podprogramu pod številko 9. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospod Marijan Pojbič. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Andrej Čuš. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospa Jelka Godec. 
Mislim, da je obrazložitev toliko, da prosim za prijavo. Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Bojan Podkrajšek. 
Malo tišine prosim, kadar drugi govorijo. Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Franc Breznik. 
Prosim, da se umirite. Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Marijan Pojbič. 
Izkoristili smo obrazložitve glasu v lastnem imenu, zato lahko preidemo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k podprogramu Investicijsko vzdrževanje in gradnja državnih cest pod številko 9. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti 46. (Za je glasovalo 21.) (Proti 46.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k temu podprogramu pod številko 10. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospod Žan Mahnič. 
Prosim malo miru, nobenemu nisem dal besede. Tako lahko preidemo o odločanju o amandmaju Poslanske skupine SDS k temu podprogramu pod številko 10. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 49. (Za je glasovalo 20.) (Proti 49.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Zdaj odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k temu podprogramu pod številko 11. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 25, proti 48. (Za je glasovalo 25.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k temu podprogramu pod številko 12. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 51. (Za je glasovalo 20.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Odločamo še o amandmaju Poslanske skupine SDS k temu podprogramu pod številko 13. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 50. (Za je glasovalo 20.) (Proti 50.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo še na podprogram Investicijska dejavnost na železniški infrastrukturi in odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k temu podprogramu. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 50. (Za je glasovalo 20.) (Proti 50.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Prehajamo na proračunskega uporabnika 2550 – Ministrstvo za okolje in prostor in na odločanje o vloženih amandmajih k dvema podprogramoma pri tem proračunskem uporabniku. Najprej prehajamo na podprogram Rudniki in sanacija rudarske škode in na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k temu podprogramu. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 25, proti 50. (Za je glasovalo 25.) (Proti 50.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Prehajamo še na podprogram Upravljanja z vodami in na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k temu podprogramu. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev. Za je glasovalo 21, proti pa jih je bilo 50. (Za je glasovalo 21.) (Proti 50.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na proračunskega uporabnika 2611 – Ministrstvo za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti in na odločanje o vloženih amandmajih k trem podprogramom pri tem proračunskem uporabniku. Najprej prehajamo na podprogram Družinski prejemki in starševska nadomestila in na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Nova Slovenija k temu podprogramu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nova Slovenija - krščanski demokrati gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Desus gospod Prikl. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospa Irena Grošelj Košnik. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Socialni demokrati gospa Andreja Katič. 
Končali smo z obrazložitvami glasu, tako da … Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu Matjaž Hanžek. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Marijan Pojbič. 
Kot vidim, še nismo izčrpali, torej prosim, da se prijavite. Obrazložitev glasu gospod Franc Breznik. 
Predsedujoči posluša, kaj pravite, in se ne strinja s tem, da bi kdorkoli iz vladne ekipe imel končano samo osnovno šolo. Vsakdo ima še nekaj več. Postopkovno, gospod Breznik. 
To ni bilo proceduralno, tako da vas opozarjam. Gremo naprej. Imamo obrazložitev glasu v lastnem imenu, in to gospod Uroš Prikl. 
Zato boste glasovali proti, seveda. Obrazložitev glasu v lastnem imenu dr. Franc Trček. 
Če je bila pa to obrazložitev glasu … Predvsem je bila polemika. Obrazložitev glasu je namenjena temu, da obrazložite svoj glas. In vaš glas je glas "za". Razlog za vaš glas "za" je pa očitno ideologija, ki se skriva v rebalansu. To bi se dalo precej bolj preprosto povedati. Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Lahko preidemo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Nova Slovenija k podprogramu Družinski prejemki in starševska nadomestila. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 25, proti 50. (Za je glasovalo 25.) (Proti 50.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na podprogram Štipendije in na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k temu podprogramu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Miha Kordiš. 
Prehajamo na odločanje o podprogramu Štipendije in na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Združene levice. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 10, proti 62. (Za je glasovalo 10.) (Proti 62.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo še na podprogram Varstvo duševno in telesno prizadetih in na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Združene levice k temu podprogramu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Violeta Tomić. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu dr. Franc Trček. 
Glasujemo o navedenem podprogramu in amandmaju Poslanske skupine Združena Levica k temu podprogramu. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev. Za je glasovalo 28, proti pa jih je bilo 45. (Za je glasovalo 28.) (Proti 45.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na proračunskega uporabnika 2613 – Inšpektorat Republike Slovenije za delo in odločamo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k podprogramu Urejanje in nadzor na področju dela. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena Levica Matjaž Hanžek. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k podprogramu Urejanje, nadzor na področju dela. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 13, proti 50. (Za je glasovalo 13.) (Proti 50.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Prehajamo na proračunskega uporabnika 2711 – Ministrstvo za zdravje. Najprej odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k podprogramu Investicijska vlaganja na sekundarni in terciarni ravni pod številko 1. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospod Andrej Čuš. 
Obrazložite glasu v imenu Poslanske skupine Nova Slovenija - krščanski demokrati gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospod Branko Zorman. 
Še kakšna obrazložitev v imenu poslanske skupine najprej. V imenu Poslanske skupine Zavezništvo gospod Jani Möderndorfer. 
V imenu poslanske skupine? V imenu Poslanske skupine Združena levica Violeta Tomić. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod, ne gospod .… Prosim, da se kar prijavite, ker vas je več. Obrazložitev glasu gospod Jožef Horvat. 
Imate besedo in prosim za mir v dvorani. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Franc Breznik. 
Kot veste, gospa ministrica, po postopkovniku ne more odgovoriti, zato prosim, da drugič ne vključujete vprašanja ministrom v obrazložitev glasu. Obrazložitev glasu ima gospod Zvonko Lah. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Marijan Pojbič. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Bojan Podkrajšek. 
Obrazložitev glasu dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospa Suzana Lep Šimenko. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Jernej Vrtovec. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu Miha Kordiš. 
Po obrazložitvi … Obrazložitev glasu v lasnem imenu gospod Andrej Čuš. 
Prehajamo na odločanje. O amandmaju Poslanske skupine SDS k podprogramu Investicijska vlaganja na sekundarni in terciarni ravni pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 27, proti 48. (Za je glasovalo 27.) (Proti 48.) Postopkovno? Minuta vam mora miniti. Ta čas lahko povem to, da ta amandma ni sprejet. Sedaj pa mora delovati. 
Ne, ne, to ne bo pomenilo … Bom vas kar lepo opozoril za zlorabo proceduralnega predloga in to ostro opozoril, ker ste najprej zlorabili obrazložitev glasu na odgovarjanje, potem pa še tole. Zdaj, čas za, dajmo reči, novačenje za svoje glasovanje je bil zdavnaj pred to sejo. / oglašanje iz klopi/ Ne v zaprti sobi. Vsekakor pa bomo zdaj nadaljevali. Nadaljujemo z amandmajem Poslanske skupine Združene levice k istemu podprogramu pod številko 2. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Violeta Tomić. 
Prehajamo na obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nova Slovenija - krščanski demokratov gospod Jernej Vrtovec. 
Je še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospod Branko Zorman. 
Obrazložitev glasu v imenu Zavezništva mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Končali smo z obrazložitvami glasu, zato lahko glasujemo o amandmaju Poslanske skupine Združene levice k istemu podprogramu kot prej, torej pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 19, proti 48. (Za je glasovalo 19.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Prehajamo na proračunskega uporabnika 3330 Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport in na odločanje o vloženih amandmajih k dvema podprogramoma pri tem proračunskemu uporabniku. Najprej prehajamo na podprogram Raziskovalni programi in projekti. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Nova Slovenija - krščanski demokrati k temu podprogramu pod številko 1. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nova Slovenija - krščanski demokrati gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospa Irena Kotnik. 
Lahko preidemo na odločanje? Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Jernej Vrtovec. 
Prehajamo na odločanje. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Nova Slovenija na podprogramu Raziskovalni programi in projekti pod številko ena. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev. Za je glasovalo 20, proti pa jih je bilo 50. (Za je glasovalo 20.) (Proti 50.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo še o amandmaju Poslanske skupine Združena levica k istemu podprogramu, pod številko dva. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica Miha Kordiš.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospa Irena Kotnik. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu Miha Kordiš. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Združene levice k podprogramu Raziskovalni programi in projekti pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je … Prosim za mir v dvorani, dokler ne dodelim besede nikomur, prosim, da ne govori. Takšen je poslovnik. Navzočih je 77 poslank in poslancev. Za je glasovalo 16, proti pa jih je bilo 51. (Za je glasovalo 16.) (Proti 51.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na podprogram Izvajanje osnovnošolskih programov. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k temu podprogramu pod številko ena. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo gospod Peter Vilfan. 
Prehajamo na odločanje … Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospa Irena Kotnik. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Zavezništvo k podprogramu Izvajanje osnovnošolskih programov pod številko ena. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev. Za je glasovalo 28, proti pa jih je bilo 45. (Za je glasovalo 28.) (Proti 45.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Odločamo še o amandmaju Poslanske skupine SDS k istemu podprogramu pod številko dve. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospa Jelka Godec. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k podprogramu Izvajanje osnovnošolskih programov pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 26, proti 48. (Za je glasovalo 26.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Postopkovno? Postopkovno gospod Peter Vilfan. 
Imamo samo še en amandma. Obrazložitve imajo prednost pred 45 minutami. Torej ne bo obrazložitve pri zadnjem … Želi kdo obrazložiti še pri naslednjem? Potem bom pa odred 45 minut. Ne, ne, ne! Počakajte, počakajte. Najprej bomo prebrali v bistvu to in odločali bomo kasneje. Najprej bomo pa opravili obrazložitve glasu, ker imajo prednost pred 45 minutami. Obveščam vas, najprej, da je bil amandma Poslanske skupine Združene levice k podprogramu Prehrana študentov, dijakov in učencev umaknjen, zato nam ostaja samo še en amandma, to je na proračunskega uporabnika 3331, Urad Republike Slovenije za mladino, kjer odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k podprogramu Programi za mlade. Tukaj zdaj odpiram možnost najprej za obrazložitev glasu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospod Andrej Čuš. 
Mislim, da vam bom izrekel drugi opomin. Imate drugi opomin in to je tudi zadnji opomin, ki ga mislim vam izreči. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nova Slovenija gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združene levice Miha Kordiš. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod - kar prijavili se boste. Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod – pardon, dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Žan Mahnič. 
Ja, saj ne morem drugega narediti, ker ne morem polemizirati, lahko pa dam opomin zaradi zlorabe obrazložitve glasu v lastnem imenu za stvari, ki niso povezane niti najmanj s tistim, kar je na dnevnem redu. Postopkovno imate pravico, gospod Žan Mahnič. 
Vaš postopkovni predlog je zavrnjen. Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospa Jelka Godec. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Jernej Vrtovec. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu gospod Andrej Čuš. 
Ker so bila izčrpana obrazložitve glasu v lastnem imenu in ker niso izpolnjeni pogoji za prekinitev seje iz 73. člena Poslovnika, bomo zdaj odločali. Postopkovno gospod Jani Möderndorfer. 
To ni nobena igrica, ki se ji reče spoštovanje poslovnika. Sledil bom vašemu predlogu, torej odrejam 45 minut za vse poslance, razen za vas 45 ur. Nadaljujemo ob 21.45. (Seja je bila prekinjena ob 20.58 in se je nadaljevala ob 21.46.) 
Spoštovani kolegi poslanci in kolegice poslanke! Nadaljujemo s prekinjeno sejo Državnega zbora. Želi predlagatelj 45 minutnega odmora besedo? Prosim, besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Mir, prosim. Torej, nadaljujemo na točki, kjer smo ostali. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k podprogramu Programi za mlade. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 19, proti 47. (Za je glasovalo 19.) (Proti 47.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. S tem smo zaključili odločanje o amandmajih. Prehajamo na odločanje o posebnem delu Predloga rebalansa proračuna v celoti. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti 19. (Za je glasovalo 51.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je posebni del predloga rebalansa proračuna v celoti sprejet. Prehajamo na odločanje o Načrtu razvojih programov. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti pa jih je bilo 19. (Za je glasovalo 50.) (Proti 19.) Končali smo odločanje o posameznih delih Predloga rebalansa proračuna. V skladu z drugim odstavkom 162. člena Poslovnika Državnega zbora sprašujem predstavnika Vlade, ali je Predlog rebalansa državnega proračuna glede prejemkov in izdatkov usklajen. Besedo ima državni sekretar na Ministrstvu za finance, gospod Bojan Pogačar. 
Na podlagi mnenja Vlade ugotavljam, da Predlog rebalansa državnega proračuna ni usklajen. Vlada naj do 22.20 pripravi amandma za uskladitev Predloga rebalansa državnega proračuna. Do amandmaja Vlade se bo opredelilo tudi matično delovno telo. Prekinjam to točko dnevnega reda. Članice in člane Odbora za finance in monetarno politiko obveščam, da se bo čez trideset minut v velikem salonu začela seja odbora. Prekinjam 9. izredno sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali ob 22.35, to je čez 45 minut. (Seja je bila prekinjena ob 21.52 in se je nadaljevala ob 22.36) 
Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, gospe in gospodje!  
Hvala. Želi besedo predstavnica Odbora za finance in monetarno politiko, ki je obravnaval uskladitveni amandma? 
Potem – prosim. 
Hvala. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ja. Obrazložitev … Ne. Besedo želi predstavnik Združene levice Luka Mesec, prosim. Ne želi. Potem ugotavljam, da nihče od predstavnikov poslanskih skupin ne želi besede na tej točki, zatorej zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju za uskladitev predloga rebalansa državnega proračuna. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti pa jih je bilo 14. (Za je glasovalo 48.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o Predlogu rebalansa proračuna Republike Slovenije za leto 2015 v celoti. Obrazložitev glasu v…/ oglašanje iz dvorane/… Postopkovno, gospod mag. Marko Pogačnik. 
Proceduralni predlog, ki ni bil proceduralni predlog, sprejet. Zdaj pa, kot vidim, ni … Obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nova Slovenija gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC dr. Simona Kustec Lipicer. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Desus gospod Uroš Prikl. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združene levice Luka Mesec. 
Obrazložitev glasu Poslanske skupine SD gospod Matjaž Han. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS? V lastnem imenu? V lastnem imenu gospod Marijan Pojbič. 
Obrazložitev glasu v lastnem imenu dr. Franc Trček. 
Prosim, zdaj pa res dovolj. Vse, kar je bilo podobno obrazložitvi glasu, je bilo pol stavka. Vse drugo je bila polemika in polemiki ni mesto v obrazložitvi glasu, zaradi tega vam izrekam opomin.  Obrazložitev – torej so še obrazložitve glasu. Prosim, da se prijavite. Obrazložitev glasu gospod Jernej Vrtovec. 
Obrazložitev glasu gospod Zvonko Lah. 
Obrazložitev glasu gospod Igor Zorčič. 
Obrazložitev glasu gospod Franc Breznik. 
Obrazložitev glasu gospod Andrej Čuš. 
Obrazložitev glasu dr. Franc Križanič. 
Prehajamo na odločanje o Predlogu rebalansa proračuna Republike Slovenije za leto 2015 v celoti … / oglašanje iz dvorane/ Očitno ne. Potem prosim, da se zopet prijavite. Obrazložitev glasu gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Obrazložitev glasu Miha Kordiš. 
Zdaj pa lahko preidemo na odločanje o Predlogu rebalansa proračuna Republike Slovenije za leto 2015 v celoti. Glasujemo. Navzočih 69 je poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti 18. (Za je glasovalo 51.) (Proti 18.) Ugotavljam, da je rebalans proračuna Republike Slovenije za 2015 sprejet. Na podlagi osmega odstavka 163. člena Poslovnika Državnega zbora predlagam zboru, da sprejme naslednji predlog sklepa: Državni zbor pooblašča predsednico Odbora za finance in monetarno politiko gospo Urško Ban, poslanca Uroša Prikla in poslanca Miho Kordiša, da v sodelovanju z Ministrstvom za finance ter Zakonodajno-pravno službo zbora na podlagi sprejetih odločitev zbora pripravijo končno besedilo rebalansa proračuna Republike Slovenije za leto 2015. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 59, proti 7. (Za je glasovalo 59.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Torej glasujemo o amandmaju Poslanske skupine Združene levice k 1. členu. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev, za so glasovali 4, proti 48. (Za je glasovalo 4.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k 6. členu. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 12, proti 53. (Za je glasovalo 12.) (Proti 53.) Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 12, proti 53. (Za je glasovalo 12.) (Proti 53.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmajih in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru nujnega postopka. Prehajamo na 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 4. sejo Državnega zbora, ki je bila sklicana na podlagi prvega odstavka 57. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Andreja Katič od 17. ure dalje, gospa Jelka Godec, gospa Vesna Vervega, gospa Ksenija Korenjak Kramar, gospa Suzana Lep Šimenko, mag. Lilijana Kozlovič, gospa Andreja Potočnik, gospod Primož Hainz, mag. Andrej Šircelj, dr. László Göncz, mag. Matej Tonin, Luka Mesec, dr. Matej T. Vatovec, Matjaž Hanžek, gospod Igor Zorčič od 15. ure dalje in gospod Srečko Blažič. Na sejo sem vabil predsednika Vlade, ministrice in minister ter generalnega sekretarja Vlade k 1. točki dnevnega reda, guvernerja Banke Slovenije k 15. točki dnevnega reda, varuhinjo človekovih pravic, gospo Vlasto Nusdorfer ter kandidata za namestnika varuhinje človekovih pravic k 19. točki dnevnega reda in predstavnike Vlade k vsem točkam dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam!  Prehajamo na 
V nasprotju s tistim obvestilom, ki sem ga dal na začetku, vas obveščam, da se seje udeležuje tudi dr. Matej T. Vatovec. Prehajamo na odločanje. Na podlagi desetega odstavka 21. člena Poslovnika Državnega zbora o odločitvah Kolegija Državni zbor odloči brez razprave in obrazložitve glasu. Zato na glasovanje dajem naslednji predlog sklepa: Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o sodniški službi se obravnava po skrajšanem postopku. Hkrati dodajam, da če sklep ne bo sprejet, bo Državni zbor predlog zakona obravnaval po rednem postopku, in to velja potem tudi za vse ostale, o katerih bomo glasovali. Postopkovno, dr. Trček. 
Ali je vaš mikrofon vklopljen, dr. Matić? 
V redu. Torej lahko glasujemo o predlogu sklepa. Ponovno preverite delovanje glasovalnih naprav. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 41, proti 29. (Za je glasovalo 41.) (Proti 29.) Ugotavljam, da je sklep sprejet, zato bo Državni zbor navedeni predlog zakona obravnaval po skrajšanem postopku. Na glasovanje dajem naslednji predlog sklepa: Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o sodiščih se obravnava po skrajšanem postopku. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti 30. (Za je glasovalo 42.) (Proti 30.) Ugotavljam, da je sklep sprejet, zato bo Državni zbor navedeni predlog zakona obravnaval po skrajšanem postopku.  Na glasovanje dajem naslednji predlog sklepa: Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o sodnem registru se obravnava po skrajšanem postopku. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti 29. (Za je glasovalo 42.) (Proti 29.) Ugotavljam, da je sklep sprejet, zato bo Državni zbor navedeni predlog zakona obravnaval po skrajšanem postopku. Na glasovanje dajem naslednji predlog sklepa: Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o državnem tožilstvu se obravnava po skrajšanem postopku. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 41, proti 30. (Za je glasovalo 41.) (Proti 30.) Ugotavljam, da je sklep sprejet, zato bo Državni zbor navedeni predlog zakona obravnaval po skrajšanem postopku. In končno, na glasovanje dajem naslednji predlog sklepa: Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o brezplačni pravni pomoči se obravnava po skrajšanem postopku. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti 30. (Za je glasovalo 42.) (Proti 30.) Ugotavljam, da je sklep sprejet, zato bo Državni zbor navedeni predlog zakona obravnaval po skrajšanem postopku. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Za dopolnitev odgovora prosi gospa Ljudmila Novak. 
Besedo ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Postopkovno ima gospa Ljudmila Novak. 
O vaši zahtevi bo odločal Državni zbor jutri, torej o uporabi drugega odstavka 246. člena glede tega vprašanja. Drugi sprašuje gospod Jani Möderndorfer, Zavezništvo. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Gospod Jani Möderndorfer, zahteva dopolnitev odgovora. 
Besedo ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Postopkovno, gospod Jani Möderndorfer. 
Gospod Jani Möderndorfer, moram se vam zahvaliti za zlorabo poslovnika. Tretji sprašuje mag. Marko Pogačnik, SDS. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Mag. Marko Pogačnik, izvolite. 
Besedo ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Postopkovno, mag. Marko Pogačnik. 
Gospod poslanec, o vaši zahtevi za splošno razpravo bo Državni zbor odločal jutri. Kot četrti sprašuje gospod Matjaž Han, SD. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Predsedniku Vlade se zahvaljujem za podane odgovore. Prehajamo na vprašanja poslank in poslancev. Ministrici za notranje zadeve mag. Vesni Györkös Žnidar ter ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču bo vprašanje postavila gospa Eva Irgl, SDS. 
Ministrici za zdravje gospe Mariji Milojki Kolar Celarc bo vprašanje zastavil gospod Uroš Prikl, DeSUS. 
Odgovarja ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Za dopolnitev odgovora ima besedo gospod Uroš Prikl. 
Ministrico za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanislavo Setnikar Cankar ter ministrico za kulturo mag. Julijano Bizjak Mlakar bo vprašala mag. Mirjam Bon Klanjšček, Zavezništvo. 
Odgovarjata ministrica za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanislava Setnikar Cankar ter ministrica za kulturo mag. Julijana Bizjak Mlakar. 
Zahtevo za dopolnitev odgovora ima mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Prosim za nadaljevanje odgovora s strani obeh ministric. 
Gospa Andreja Katič, SD, bo zastavila vprašanje ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Zahteva za dopolnitev odgovora. Gospa Andreja Katič. 
Besedo ima minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Gospod Marijan Pojbič, SDS, bo zastavil vprašanje ministru za finance dr. Dušanu Mramorju ter ministru za zunanje zadeve gospodu Karlu Viktorju Erjavcu. Oba pa sta opravičeno odstotna, zato ga potem na koncu vprašanja sprašujem, ali želi pisni ali ustni odgovor. 
Hvala. To vprašanje bom uvrstil na naslednjo redno sejo Državnega zbora. Zdaj pa bo gospod Ivan Škodnik, SMC, zastavil vprašanje ministrici za delo, družino, socialne zadeve, enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak. 
Odgovarja ministrica za delo, družino, socialne zadeve, enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Torej, obstaja zahteva za dopolnitev odgovora s strani gospoda Ivana Škodnika. 
Zdaj pa sprašuje gospa Nada Brinovšek, SDS, ministrico za zdravje gospo Marijo Milojko Kolar Celarc. 
Odgovarja ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Zahteva za dopolnitev odgovora. Gospa Nada Brinovšek. 
Besedo ima ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Zdaj bo pa vprašanje zastavil Miha Kordiš, Združena levica, in to ministru za finance dr. Dušanu Mramorju, ki je opravičeno odsoten, zato ga sprašujem, ali zahteva pisni odgovor ali pa vztraja pri ustnem. 
Zahtevo za dopolnitev odgovora ima ima gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Torej imamo postopkovno, gospod Žan Mahnič. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 27. januarja 2015, v okviru glasovanj. Zdaj bo dr. Vinko Gorenak, SDS, zastavil vprašanje ministrici za notranje zadeve mag. Vesni Györkös Žnidar. 
Odgovarja ministrica za notranje zadeve mag. Vesna Györkös Žnidar. 
Zahtevo za dopolnitev odgovora ima dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima ministrica za notranje zadeve mag. Vesna Györkös Žnidar. 
Postopkovno ima dr. Vinko Gorenak. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 27. januarja 2015, v okviru glasovanj. Zdaj pa bo mag. Branislav Rajić, SMC, zastavil vprašanje ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu, ki pa je opravičeno odstoten. Zato ga ob tem prosim, da pove, ali želi pisni ali ustni odgovor. 
Vaše vprašanje bom uvrstil na naslednjo redno sejo Državnega zbora, glede na vašo željo. Zdaj pa mag. Bojana Muršič, SD, zastavlja vprašanje ministrici za zdravje gospe Mariji Milojki Kolar Celarc. 
Odgovarja ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Sedaj bo gospa Marjana Kotnik Poropat, Desus, zastavila vprašanje ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Zahteva za dopolnitev odgovora. 
Ja. Ne bom dajal besede ministru, pa tudi vas ne bom opozarjal. Moral bi vam jaz dati besedo najprej, ampak v redu. S tem smo zaključili prvi krog vprašanj poslank in poslancev. Prehajamo na drugi krog vprašanj poslank in poslancev. Kot prvi bo vprašanje zastavil gospod Jani Möderndorfer, Zavezništvo, in sicer ministrici za okolje in prostor, gospe Ireni Majcen. 
Odgovarja ministrica za okolje in prostor, gospa Irena Majcen. 
Zahteva za dopolnitev odgovora, gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Zdaj pa bo dr. Franc Trček, Združena levica, zastavil vprašanje ministrici za zdravje gospe Mariji Milojki Kolar Celarc. 
Odgovarja ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Zahtevo za dopolnitev odgovora ima dr. Franc Trček. 
Besedo ima ministrica za zdravje, gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Postopkovno dr. Franc Trček. 
Ker ste podali veljaven predlog, ne gre za zlorabo poslovnika, zato bo o vašem predlogu Državni zbor odločil jutri, 27. januarja 2015, v okviru glasovanj. Zdaj pa bo dr. Vinko Gorenak, SDS, zastavil vprašanje ministru za obrambo gospodu Janku Vebru. 
Odgovarja minister za obrambo gospod Janko Veber. 
Zahteva za dopolnitev odgovora dr. Vinko Gorenak. 
To sicer ni v skladu s postopkovnikom … Ja, ni dopolnitev. Prav. Gremo naprej. Gospod Danijel Krivec, SDS, bo zastavil vprašanje ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Zahteva za dopolnitev odgovora, gospod Danijel Krivec. 
Besedo ima minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Zdaj pa bo gospa Janja Sluga, SMC, zastavila vprašanje ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. 
Odgovarja ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Zahteva za dopolnitev odgovora gospa Janja Sluga. 
Besedo ima ministrica za okolje in prostor, gospa Irena Majcen. 
Gospod Žan Mahnič, SDS, bo zastavil vprašanje ministrici za notranje zadeve mag. Vesni Györkös Žnidar. 
odgovarja ministrica za notranje zadeve mag. Vesna Györkös Žnidar. 
Zahteva za dopolnitev odgovora, gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima ministrica za notranje zadeve mag. Vesna Györkös Žnidar. 
Postopkovno gospod Žan Mahnič. 
Dve stvari. Najprej. O vašem predlogu bo Državni zbor odločal jutri, 27. januarja 2015, v okviru glasovanj. Drugo pa, najverjetneje bo dobro, če bosta nadaljevala kje na kakšnem drugem odboru in ne zlorabljala, oba, postopkovnih vprašanj za to zadevo, za dialog, ki ni bil vezan na konkretno vprašanje, ki je bilo tukaj zastavljeno. Zdaj bomo nadaljevali. Zastavila bo vprašanje Violeta Tomić iz Združene levice, in to ministru za gospodarski razvoj in tehnologijo, gospodu Zdravku Počivalšku. 
Odgovarja minister za gospodarski razvoj in tehnologijo gospod Zdravko Počivalšek. 
Zahteva za dopolnitev odgovora, Violeta Tomić. 
Besedo ima minister za gospodarski razvoj in tehnologijo, gospod Zdravko Počivalšek. 
Zdaj bo Miha Kordiš, Združena levica, zastavil vprašanje ministru za obrambo gospodu Janku Vebru. 
Odgovarja minister za obrambo, gospod Janko Veber. 
Zahteva za dopolnitev odgovora, Miha Kordiš. 
Besedo ima minister za obrambo, gospod Janko Veber. 
Postopkovno Miha Kordiš. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 27. Januarja 2015, v okviru glasovanj. Prehajamo na zadnje vprašanje, ki ga bo zastavil dr. Franc Križanič, SD, in to ministru za gospodarski razvoj in tehnologijo gospodu Zdravku Počivalšku. 
Odgovarja minister za gospodarski razvoj in tehnologijo gospod Zdravko Počivalšek. 
Hvala. Predsedniku Vlade, ministricam in ministrom se zahvaljujem za podane odgovore. S tem prekinjam to točko dnevnega reda, ki jo bomo nadaljevali jutri, 27. januarja 2015, ko bo Državni zbor v okviru glasovanj odločal o predlaganih sklepih. Prekinjam tudi 4. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 4. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Ksenija Korenjak Kramar, gospa Suzana Lep Šimenko, gospa Andreja Potočnik, mag. Lilijana Kozlovič, gospa Vojka Šergan do 16. ure, gospa Jelka Godec, gospod Primož Hainz, mag. Andrej Šircelj, dr. Vinko Gorenak, mag. Matej Tonin, Matjaž Hanžek, gospod Srečko Blažič, Miha Kordiš do 17. ure, gospod Igor Zorčič od 9.30 do 13. ure in mag. Anže Logar. Vse prisotne lepo pozdravljam! Spoštovani! Danes obeležujemo mednarodni dan spomina na žrtve holokavsta, zato mi dovolite, da o tem pred nadaljevanjem seje spregovorim nekaj besed. 
Spoštovani državljanke in državljani, kolegice poslanke in kolegi poslanci! Danes, natančno 70 let po dolgo pričakovani osvoboditvi zloglasnega nacističnega koncentracijskega taborišča Auschwitz, obeležujemo mednarodni dan spomina na žrtve holokavsta. V tej nepojmljivi moriji, ki je zamajala temeljne človeške civilizacije, je umrlo več kot 6 milijonov Judov ter na stotisoče pripadnikov drugih etničnih ter družbenih skupin, ki so bile označene kot odvečne v zmotni in izprijeni ideji tretjega rajha. V tako imenovana taborišča smrti je bilo deportiranih tudi preko 60 tisoč Slovenk in Slovencev, več kot šestina se jih ni nikoli vrnilo, slovenski Jud skoraj nobeden. A današnja obeležitev ni namenjena le poklonu žrtvam, preživelim ter vsem tistim, ki so iz nesebičnega junaštva žrtvovali lastna življenja, da bi zaščitili življenja drugih. Današnji dan je namenjen tudi zgodovinski, moralni in politični refleksiji, s katero moramo gojiti naše kolektivno razumevanje človeških zmožnosti dobrega in zla. Holokavst predstavlja fenološko edinstven zgodovinski trenutek, v katerem se je država, sicer temeljni branik posameznikovih pravic, odločila, da bo načelno, namenoma ter na podlagi uradne politike iztrebila slehernega moža, ženo in otroka izključno na podlagi njegove pripadnosti določeni skupnosti. S svojo vseobsegajočo, brezkompromisno in brezmejno morijo je holokavst razčlovečil človeka in pokazal, da genocid ni le morilska norost, ampak je več – je politika, ki obljublja utopijo onstran politike: eno nacijo, eno domovino, eno resnico. Na žalost holokavst kljub svoji edinstvenosti ni prvi primer zločina vseh zločinov, kar v svoji preambuli neposredno in nedvoumno priznava tudi Konvencija o preprečevanju in kaznovanju zločina genocida iz leta 1948. Danes, ko z obema nogama trdno stojimo v 21. stoletju, zre genocid v nas kot Janusov obraz zahodnih narativov civiliziranosti in napredka. Pa vendar se zdi, da niti desetine milijonov žrtev vzpona nacionalne države in njenih imperialističnih ambicij niti milijoni žrtev holokavsta niso bili zadostno opozorilo. Morda se učimo prepočasi. Morda premalo. Morda nam še vedno ni mar. Filozof Edmund Burke je dejal, da je za zmagoslavje zla dovolj, da dobri ljudje ne storijo ničesar. Ne gre le za to, da se ljudje ne zavedajo svoje konstitutivne moči za obstoj oblasti, dovolj je že, da dovolijo vladati zlu, ne,mišljenju. Kambodža, Ruanda in Srebrenica so zgovorne pričevalke tega stanja. Ponovilo se je tisto, za kar smo zaprisegli, da se več ne bo; politična utopija genocida še vedno ostaja nevarna skušnjava. A to lahko spremenimo in moramo spremeniti! Z vsem, kar pritiče človeškosti in človečnosti, se lahko soočimo, če to le razumemo. V primeru holokavsta in genocida širše je razumevanje z namenom soočenja tudi naša moralna in politična dolžnost. Proučiti in prespraševati moramo povezave med nečloveškimi grozodejstvi in perečimi družbenimi izzivi ter razumeti, da pomenljiv mir in medsebojno sožitje ne moreta soobstajati s krivičnimi neenakostmi, ki rodijo pogubne skrajnosti. Današnji dan zato ne simbolizira le moči spomina, simbolizira tudi moč in pomen učenja in razumevanja za boljšo prihodnost. Danes obnavljamo in utrjujemo našo zavezanost k spoštovanju človekovih pravic in človeškega dostojanstva, našo zavezanost k spoštovanju različnosti, našo zavezanost k skupnemu razumevanju svobode, enakopravnosti in pravičnosti. Naša dolžnost je, da ta skupen potencial in to nezadržno moč prenesemo na generacije, ki prihajajo. Zgolj to bo v nas ohranilo človeka in na Zemlji človeštvo. Hvala. 
Prehajamo na 
Predlog deklaracije sta kot pristojni delovni telesi obravnavala Odbor za zadeve Evropske unije in Odbor za zunanjo politiko. Odbor za zunanjo politiko se je v skladu s četrtim odstavkom 154. g člena Poslovnika Državnega zbora opredelil tudi do vloženega amandmaja Poslanske skupine Združene levice k dopolnjenemu predlogu deklaracije. Besedo dajem predsedniku Odbora za zadeve Evropske unije gospodu Kamalu Izidorju Shakerju za predstavitev poročila odbora k Predlogu deklaracije. 
Besedo dajem predsedniku Odbora za zunanjo politiko, gospodu Jožefu Horvatu za predstavitev poročila odbora k Predlogu deklaracije in dodatnega poročila odbora k dopolnjenemu Predlogu deklaracije. 
Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin za predstavitev stališč. Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina italijanske in madžarske narodne skupnosti, zanjo dr. László Göncz. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo dr. Simona Kustec Lipicer. 
Besedo ima Poslanska skupina Desus, za njo gospa Marinka Levičar. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Nemec. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi razprava o dopolnjenem predlogu deklaracije. Besedo ima gospa Marinka Levičar, Desus. Pripravi naj se gospod Jožef Horvat, Nova Slovenija. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat, Nova Slovenija, pripravi naj se gospod Kamal Izidor Shaker, SMC. 
Besedo ima gospod Kamal Izidor Shaker, SMC, pripravi naj se gospod Tilen Božič, SMC. 
Besedo ima gospod Tilen Božič, SMC, pripravi naj se gospod Simon Zajc, SMC. 
Besedo ima gospod Simon Zajc, SMC. Pripravi naj se dr. Franc Trček, Združena levica. 
Besedo ima dr. Franc Trček, Združena levica. Pripravi naj se gospod Marko Ferluga, SMC. 
Besedo ima gospod Marko Ferluga, SMC. Pripravi naj se gospod Uroš Prikl, Desus. 
Besedo ima gospod Uroš Prikl, Desus, pripravi naj se mag. Margareta Guček Zakošek, SMC. 
Besedo ima mag. Marjeta Guček Zakošek, SMC. Pripravi naj se gospoda Matjaž Nemec, SD. 
Postopkovno mag. Grims, izvolite. 
Vaš proceduralni predlog je torej, da naj opomnim gospo. Gospe ne bom opomnil, ker ste ji navedli neke zadeve, ki – zdaj pa, mislim, da tisto, kar je izrekla, če je bilo, ni bilo mišljeno žaljivo, govorila je o tem, da je eden od akademikov in da se ni vsa akademska skupnost o tej zadevi izrekla, mislim da je govorila s spoštovanjem do gospoda Pahorja, da spoštuje njegovo mnenje, ima pa drugačno mnenje. Zdaj pa druga reč. Namesto tega, da tukaj razpravljamo o celotni zadevi na ta način, da nekdo ne sme reči nekaj nasproti nekoga, ki ima zelo uveljavljeno stališče, bom pa sam govoril z gospodom Pahorjem, da se mu pravzaprav daje v tem kontekstu, se ga skuša zlorabljati in za eno in za drugo stran. Ima jasno stališče, on se zavzema dve kitici Zdravice, in to je vedno govoril, nikoli pa ni govoril o tem, da celotna Zdravica kot takšna, je deloma tudi na tej vaši strani. Jaz mislim, da si poslanka zato, kar je povedala v imenu poslanske skupine, ne zasluži opomina in zaradi tega ji opomina vsekakor ne bom izrekel, bom pa pri samem gospodu Pahorju preveril, če ga je razprava v Državnem zboru kakorkoli užalila in v tem primeru se mu bom sam osebno opravičil. Nadaljujemo z razpravo. / oglašanje iz dvorane/ Proceduralno – na kaj? / oglašanje iz dvorane/ Postopkovno sem vprašal – na kaj? Rekli ste name. Name ni postopkovnega. Želite še enkrat postopkovno? Prosim, najprej obrazložite, na kaj je postopkovno. 
Počakajte, prosim, da pove do konca. 
Tisto, kar ste vi imeli za postopkovno, je bilo pravzaprav zloraba postopkovnega za nepostopkovne namene, torej za vsebinsko razpravo. Da imamo različna mnenja o tem vprašanju, je dejstvo, drugače ne bi o njem razpravljali. Ugotavljam, da ste zlorabili postopkovno vprašanje in pri prvem naslednjem takšnem poskusu vam bom izrekel opomin in potem tako naprej kot sledi po poslovniku. Nadaljujemo z razpravo in ne dovolim vam več postopkovnega pri tej točki. Najprej bomo dokončali s predstavitvijo stališč poslanskih skupin in potem bomo nadaljevali s predstavitvijo stališč posameznih poslancev in tudi drugim ne bom dovolil postopkovnega, da bi vam ugovarjali. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov in v njenem imenu gospa Andreja Katič. 
: Tišina, prosim. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica in v njenem imenu Violeta Tomić. 
Besedo ima minister za javno upravo gospod Boris Koprivnikar. 
Sledi splošna razprava poslank in poslancev.  Besedo ima gospod Benedikt Kopmajer, Desus. Pripravi naj se gospod Jožef Horvat, Nova Slovenija. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat, Nova Slovenija. Pripravi naj se dr. Dragan Matić, SMC. 
Besedo ima dr. Dragan Matić, SMC. Pripravi naj se gospod Matjaž Han, SD. 
Besedo ima gospod Matjaž Han, SD. Pripravi naj se gospa Eva Irgl, SDS. 
: Besedo ima gospa Eva Irgl, SDS. Pripravi naj se gospa Ljudmila Novak, Nova Slovenija. 
Besedo ima gospa Ljudmila Novak, Nova Slovenija. Pripravi naj se gospa Erika Dekleva, SMC. 
Besedo ima gospa Erika Dekleva, SMC, pripravi naj se gospod Franc Jurša, Desus. 
Besedo ima gospod Franc Jurša, Desus, pripravi naj se gospa Anja Bah Žibert SDS. 
Besedo ima gospa Anja Bah Žibert, SDS. Pripravi naj se gospod Matjaž Nemec, SD. 
: Besedo ima gospod Matjaž Nemec, SD, pripravi naj se gospod Žan Mahnič, SDS. 
Besedo ima gospod Žan Mahnič, SDS. Pripravi naj se gospod Uroš Prikl, Desus. 
Besedo ima gospod Uroš Prikl, Desus, pripravi naj se mag. Bojana Muršič, SD. 
Besedo ima mag. Bojana Muršič, SD. Pripravi naj se gospod Kamal Izidor Shaker, SMC. 
Besedo ima gospod Kamal Izidor Shaker, SMC. Pripravi naj se gospa Iva Dimic, Nova Slovenija. 
Besedo ima gospa Iva Dimic, Nova Slovenija. Pripravi naj se gospa Janja Sluga, SMC. 
Besedo ima gospa Janja Sluga, SMC, pripravi naj se gospa Anita Koleša, SMC. 
Besedo ima gospa Anita Koleša, SMC. Pripravi naj se gospod Jani Möderndorfer, Zavezništvo. 
Besedo ima gospod Jani Möderndorfer, Zavezništvo. Pripravi naj se predlagatelj, gospod Tomaž Lisec. 
: Besedo ima predlagatelj, gospod Tomaž Lisec. 
: Besedo ima gospa Iva Dimic, Nova Slovenija. Pripravi naj se gospod Tomaž Gantar, Desus. 
: Besedo ima gospod Tomaž Gantar, Desus. Pripravi naj se gospa Janja Sluga, SMC. 
Besedo ima gospa Janja Sluga, SMC. Pripravi naj se gospod Tomaž Lisec, SDS. 
Besedo ima gospod Tomaž Lisec, SDS. Pripravi naj se mag. Margareta Guček Zakošek, SMC. 
Besedo ima mag. Margareta Guček Zakošek, SMC, pripravi naj se gospa Andreja Katič, SD. 
Besedo ima gospa Andreja … Besedo ima predlagatelj mag. Marko Pogačnik. 
Replika mag. Margareta Guček Zakošek. 
Besedo ima gospa Andreja Katič, SD, pripravi naj se gospod Marijan Pojbič, SDS. 
Besedo ima gospod Marijan Pojbič, SDS. Pripravi naj se gospa Erika Dekleva, SMC. 
Gospod Marjan Pojbič, ugotavljam, da ste prve tri minute govorili v nasprotju s tem, kar vam bom zdaj citiral, in to je drugi stavek iz drugega odstavka, 57. člena, ki se glasi: "Govornik sme govoriti le o vprašanju, ki je na dnevnem redu." Besedo dajem gospe Eriki Dekleva, SMC. Gospod Marijan Pojbič. 
Vašega proceduralnega predloga ne sprejemam. Prvič, na tem mestu je vedno nekdo, ki je predsedujoči in odloča o tem, kako se uporablja poslovnik. V vašem primeru ste pa dejansko – prav gledal sem, kako dolgo – tri minute govorili o drugih zadevah, potem ste se pa res vrnili na to zadevo. Pri ostalih razpravah nisem imel tega občutka, niti dejansko neposredne potrebe, da bi posegal. Vse, kar sem vas opozoril, je zgolj to, da obstaja v poslovniku določilo, ki zahteva od poslancev, da govori na tisto temo, ki je na dnevnem redu Ne sprejemam vašega proceduralnega predloga in upam, da ne boste dali še kakšnega. Besedo ima gospa Erika Dekleva … Gospod Jože Tanko, proceduralno. 
Ne sprejemam vašega predloga in nadaljujemo z razpravo. Besedo ima gospa Erika Dekleva, SMC, pripravi naj se gospod Simon Zajc, SMC. 
Besedo ima predlagatelj, mag. Marko Pogačnik. 
Besedo ima gospod Simon Zajc, SMC, pripravi naj se dr. Dragan Matić, SMC. 
Besedo ima dr. Dragan Matić, SMC, pripravi naj se gospod Peter Vilfan, Zavezništvo. 
Besedo ima Violeta Tomić, Združena levica. Pripravi naj se gospod Jože Tanko, SDS. 
Glede na tiste kriterije, ki sem jih prej postavljal, tokrat sicer ni bilo tako strnjeno, ampak del te razprave je tudi šel izven okvira tega, kar je tema. Zato kot predzadnjemu dajem besedo gospodu Jožetu Tanku, SDS. Kot zadnji se naj pripravi predlagatelj mag. Marko Pogačnik. 
Preden dam besedo ministrici za kulturo, samo pač opazka na tisti proceduralni del vašega nastopa. Namreč, strinjam se s tem, da Vlada neracionalno najavlja svoj čas in še preden ste dali to pripombo, sem naročil dopis v zvezi s tem, tako da bo Vlada tudi pisno opozorjena, da mora bolj racionalno najavljati svoj čas. Zdaj pa dajem besedo ministrici za kulturo mag. Julijani Bizjak Mlakar. 
Postopkovno? Gospod Jože Tanko. 
Gospod Tanko, zelo pazljivo sem poslušal. V celotni zadevi ni koščka proceduralnosti, ki je bila namenjena meni, ampak je bilo namenjeno razpravi z ministrico. Opozarjam vas zato, ker ste jo zlorabili postopkovno. Zdaj ima besedo predlagatelj mag. Marko Pogačnik. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav.   
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC dr. Simona Kustec Lipicer. Potem napačna informacija. Anita Koleša v imenu Poslanske skupine SMC. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov gospod Jernej Vrtovec. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo gospod Jani Möderndorfer. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD gospa Andreja Katič. 
S tem smo končali z obrazložitvijo glasov in lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev. Za je glasovalo 18, proti pa 54. (Za je glasovalo 18.) (Proti 54.) Ugotavljam da zbor predlaganega sklepa ni sprejel, zato zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Hvala. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC dr. Dragan Matić. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo, gospod Jani Möderndorfer. 
Vidim, da ni več obrazložitev glasu. Je. Torej, če je obrazložitev glasu v lastnem imenu, prosim, da se prijavite. Obrazložitev glasu v svojem imenu gospod Peter Vilfan. 
Obrazložitev glasu v svojem imenu mag. Marko Pogačnik. 
Mislim, da smo izčrpali obrazložitve glasu, zato lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 17, proti 48. (Za je glasovalo 17.) (Proti 48.) Ugotavljam, da Državni zbor predlaganega sklepa ni sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 50. (Za je glasovalo 20.) (Proti 50.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca mag. Marka Pogačnika bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru predsednika Vlade dr. Mira Cerarja na poslansko vprašanje mag. Marka Pogačnika v zvezi s privatizacijskimi postopki in upravljanjem državnega premoženja. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS mag. Marko Pogačnik. 
Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 50. (Za je glasovalo 20.) (Proti 50.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke gospe Eve Irgl bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za notranje zadeve mag. Vesne Györkös Žnidar ter ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje gospe Eve Irgl v zvezi z aktivnostmi organov pregona in odkrivanja zoper kazniva dejanja, vezana na nezakonito dejavnost nekdanje službe državne varnosti. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospa Eva Irgl. 
: Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti 50. (Za je glasovalo 21.) (Proti 50.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Tomaža Lisca bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za infrastrukturo dr. Petra Gašperšiča na poslansko vprašanje gospoda Tomaža Lisca v zvezi s sanacijo premostitvenih objektov. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 50. (Za je glasovalo 18.) (Proti 50.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke gospe Anje Bah Žibert bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za notranje zadeve mag. Vesne Györkös Žnidar ter ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje gospe Anje Bah Žibert v zvezi z grožnjami novinarjev. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospa Anja Bah Žibert. 
Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Za je glasovalo 19, proti pa 50. (Za je glasovalo 18.) (Proti 50.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca dr. Franca Trčka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor gospe Irene Majcen na poslansko vprašanje gospoda dr. Franca Trčka v zvezi s stanovanjsko politiko Republike Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 23, proti pa 45. (Za je glasovalo 23.) (Proti 45.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Ljuba Žnidarja bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za infrastrukturo dr. Petra Gašperšiča na poslansko vprašanje gospoda Ljuba Žnidarja v zvezi s prometno infrastrukturo. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospod Ljubo Žnidar. 
Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 20, proti pa 49. (Za je glasovalo 20.) (Proti 49.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Žana Mahniča bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za infrastrukturo dr. Petra Gašperšiča na poslansko vprašanje gospoda Žana Mahniča v zvezi s stanjem na državni cestni infrastrukturi. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospod Žan Mahnič. 
Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 48. (Za je glasovalo 20.) (Proti 48.) Ugotavlja , da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca dr. Vinka Gorenaka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za notranje zadeve mag. Vesne Györkös Žnidar na poslansko vprašanje dr. Vinka Gorenaka v zvezi z osebno vizijo vodenja Ministrstva za notranje zadeve. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 52. (Za je glasovalo 18.) (Proti 52.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca dr. Franca Trčka bo zbor odločal v naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za zdravje gospe Marije Milojke Kolar Celarc na poslansko vprašanje dr. Franca Trčka je v zvezi s problematiko nujne medicinske pomoči. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 23, proti pa 45. (Za je glasovalo 23.) (Proti 45.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca gospoda Žana Mahniča bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za notranje zadeve mag. Vesne Györkös Žnidar na poslansko vprašanje gospoda Žana Mahniča v zvezi z ukrepanjem zoper udeleženca oboroženih spopadov izven območja Republike Slovenije. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospod Žan Mahnič. 
Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Za je glasovalo 20, proti pa 50. (Za je glasovalo 20.) (Proti 50.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Mihe Kordiša bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo v naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za obrambo gospoda Janka Vebra na poslansko vprašanje Mihe Kordiša v zvezi z umikom Slovenske vojske s Kosova. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena Levica Miha Kordiš. 
Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za je glasovalo 5, proti pa 52. (Za je glasovalo 5.) (Proti 52.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in prekinjam 4. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri.  
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 4. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Ksenija Korenjak Kramar, gospa Andreja Potočnik, mag. Lilijana Kozlovič, gospa Jelka Godec, mag. Andrej Šircelj, dr. Vinko Gorenak, mag. Matej Tonin, Matjaž Hanžek, gospod Srečko Blažič, mag. Anže Logar, dr. Franc Trček, dr. Matej T. Vatovec in gospod Kamal Izidor Shaker od 16. ure dalje. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina SDS, v njenem imenu mag. Marko Pogačnik. 
Besedo ima Poslanska skupina Desus, zanjo gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina SD, zanjo gospod Matjaž Han. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo mag. Alenka Bratušek. 
Besedo ima Poslanska skupine italijanske in madžarske narodne skupnosti, zanjo dr. László Göncz. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo gospa Urška Ban. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev. Najprej pa se je k besedi prijavil minister za finance dr. Dušan Mramor. 
: Hvala. Nadaljujemo z razpravo. Besedo ima gospod Uroš Prikl, Desus, pripravi naj se dr. Franc Križanič, SD. 
Besedo ima dr. Franc Križanič, SD. Pripravi naj se gospod Jernej Vrtovec, Nova Slovenija. 
Ali sem prej pravilno videl, da hočete postopkovno? Postopkovno, gospod Franc Jurša, izvolite. 
Upošteval bom vaš postopkovni predlog, ampak naslednjič. Besedo ima Miha Kordiš, Združena levica. Pripravi naj se predstavnica Vlade. 
Postopkovno, gospod Franc Breznik. Replika. 
Za repliko nimate časa, se mi zdi. 9 sekund imate. 
Besedo ima predstavnica Vlade dr. Andreja Barle Lakota, državna sekretarka na Ministrstvu za izobraževanje, znanost in šport.  
Besedo ima predlagatelj gospod Tomaž Lisec. 
Ni problema, še deset minut imate, težave imamo s časom. 
Dajte mu postopkovno. Težave imamo s časom, razlagam, deset minut nam je izginilo in prej nam ni odštevalo, ko je govorila predstavnica Vlade, ki je petnajst minut govorila, ni odštevalo časa. Imate še deset minut časa, ker sem gledal, prej ste imeli štirinajst minut, porabili ste štiri. In to je to. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena poslovnika zbora še kdo razpravljati. Če želi, potem prosim za prijavo. Opozarjam tudi predstavnika predlagatelja in Vlade, da z dvigom rok lahko nakažeta, da želita na koncu razpravljati. Besedo ima Miha Kordiš, 5 minut. 
Hvala, gospod predsedujoči. Kolegi poslanci in kolegice poslanke! Kolegij predsednika Državnega zbora je na 15. seji 16. 1. 2015 določil besedilo Predloga odloka o spremembah in dopolnitvah Odloka o ustanovitvi in nalogah delovnih teles Državnega zbora, in sicer zaradi uskladitve z Zakonom o spremembah in dopolnitvah Zakona o državni upravi, ki je spremenil oziroma dopolnil delovna področja nekaterih ministrstev. Pri tem je v veliki meri sledil zadnji noveli Zakona o Vladi Republike Slovenije, ki je predstavljala podlago veljavnemu odloku o ustanovitvi in nalogah delovnih teles Državnega zbora, v določeni meri pa je od ureditve v Zakonu o Vladi tudi odstopil in spremenil oziroma dopolnil stvarne pristojnosti nekaterih ministrstev. Med ključnimi spremembami izpostavljam prenos področja javnih naročil iz Odbora za finance in monetarno politiko na Odbor za notranje zadeve, javno upravo in lokalno samoupravo ter prenos področja sistemskega urejanja gospodarskih javnih služb iz Odbora za notranje zadeve, javno upravo in lokalno samoupravo na Odbor za infrastrukturo, okolje in prostor. V predlog odloka je vključen tudi prenos področja kohezijske politike iz Odbora za gospodarstvo v pristojnost Odbora za zadeve Evropske unije, saj je z namenom boljšega nadzora nad evropsko kohezijsko politiko v Sloveniji smiselno, da pristojni odbor sprejema odločitve in obravnava dokumente, ki so vezani tako na sprejetje temeljnih aktov za to področje na ravni Evropske unije kot tudi teh na nacionalni ravni, ki določajo njeno izvajanje v Sloveniji. Poleg tega pa se dopolnjujejo pristojnosti tega odbora z obravnavo temeljnih dokumentov Evropske unije in Republike Slovenije, povezanih z evropskim semestrom in oblikovanjem poglobljene in prave ekonomske in monetarne unije, kar pa se v praksi sicer že izvaja. Hvala. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo mag. Margareta Guček Zakošek. 
Besedo ima Poslanska skupina Desus, zanjo gospod Franc Jurša. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Obenem ugotavljam, da prijavljenih za splošno razpravo ni. Obveščam vas, da k predlogu odloka ni bilo vloženih amandmajev, zato bomo o predlogu odloka v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali v petek, 30. 1. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam 13. točko dnevnega reda in tudi 4. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri.  
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 4. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospa Andreja Katič od 18.30 ure dalje, gospa Ksenija Korenjak Kramar, gospa Andreja Potočnik, gospa Jelka Godec, gospa Vojka Šergan, dr. Jasna Murgel od 10.30 do 12.30 ure, mag. Andrej Šircelj, mag. Matej Tonin, Matjaž Hanžek, gospod Srečko Blažič, mag. Anže Logar in gospod Marjan Dolinšek od 10.30 do 12.30 ure. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo guvernerju Banke Slovenije dr. Boštjanu Jazbecu. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Franc Trček. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo mag. Alenka Bratušek. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo mag. Dušan Verbič. 
Besedo ima Poslanska skupina SDS, zanjo gospa Suzana Lep Šimenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Desus, zanjo gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina SD, zanjo dr. Franc Križanič. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na splošno razpravo poslank in poslancev. Besedo ima gospod Tomaž … Najprej se je prijavil predlagatelj, torej ima besedo mag. Marko Pogačnik. 
Zdaj pa prehajamo na splošno razpravo poslank in poslancev. Prvi ima besedo gospod Tomaž Gantar, Desus, pripravi naj se gospod Jernej Vrtovec, Nova Slovenija. 
Besedo ima gospod Jernej Vrtovec, Nova Slovenija. Pripravi naj se gospod Uroš Prikl, Desus. 
Besedo ima predlagatelj mag. Marko Pogačnik. 
Hvala. Sedaj ima besedo gospod Uroš Prikl, Desus, pripravi naj se gospa Andreja Katič, SD. 
Besedo ima gospa Andreja Katič, SD. Pripravi naj se gospa Maruša Škopac, SMC. 
Besedo ima gospa Maruša Škopac, SMC. Pripravi naj se gospod Jožef Horvat, Nova Slovenija. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat, Nova Slovenija, pripravi naj se gospa Suzana Lep Šimenko, SDS. 
Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko SDS, pripravi naj se gospa Nada Brinovšek SDS. 
Predlog priporočila je obravnaval Odbor za pravosodje kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Bojani Muršič. 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade, državnemu sekretarju na Ministrstvu za pravosodje gospodu Darku Staretu. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo dr. Jasna Murgel. 
Besedo ima Poslanska skupina SDS, zanjo mag. Branko Grims. 
Besedo ima Poslanska skupina Desus, zanjo gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima Poslanska skupina SD, zanjo, mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Violeta Tomić. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospa Iva Dimic. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Besedo ima predlagatelj dr. Vinko Gorenak. 
Ni replike zaradi tega, ker še nihče ni razpravljal, tako da kot prve k razpravi vabim oziroma dajem besedo gospe Ivi Dimic, Nova Slovenija. Pripravi naj se gospa Eva Irgl, SDS. 
Besedo ima gospa Eva Irgl, SDS. Pripravi naj se gospa Anja Bah Žibert, SDS. 
Besedo ima gospa Anja Bah Žibert SDS, pripravi naj se gospod Jože Tanko SDS. 
Besedo ima predlagatelj dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Violeta Tomić. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo gospa Irena Grošelj Košnik. 
Končali smo torej s predstavitvijo stališč poslanskih skupin in kot prvemu dajem besedo predlagatelju gospodu Žanu Mahniču. 
Besedo ima mag. Jana Jenko DeSUS. Pripravi naj se mag. Bojana Muršič, SD. 
Besedo ima mag. Bojana Muršič, SD. Pripravi naj se gospod Tomaž Lisec, SDS. 
Besedo ima predlagatelj gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima gospod Tomaž Lisec, SDS. Pripravi naj se gospa Irena Grošelj Košnik, SMC. 
Besedo ima gospa Irena Grošelj Košnik, SMC. Pripravi naj se gospod Jožef Horvat, Nova Slovenija. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat, Nova Slovenija. Pripravi naj se gospod Primož Hainz, Desus. 
Besedo ima gospa Irena Kotnik, SMC. Pripravi naj se gospa Janja Sluga, SMC. 
Besedo ima gospa Janja Sluga, SMC. Pripravi naj se gospod Marijan Pojbič, SDS. 
Besedo ima gospod Marjan Pojbič, SDS. Pripravi naj se gospa Marija Bačič, SD. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! 
Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za je glasovalo 83, proti nihče. (Za je glasovalo 83.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je Državni zbora sklep sprejel, zato bo predlog zakona dodeljen v obravnavo Odboru za delo, družino, socialne zadeve in invalide kot matičnemu delovnemu telesu. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS gospod Janez Janša. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Deus gospod Franc Jurša. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena Levica Luka Mesec. 
Obrazložitev glasu v imenu Zavezništva mag. Alenka Bratušek. 
Obrazložitev glasu v imenu Nove Slovenije - krščanskih demokratov gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SD gospod Matjaž Han. 
Ker sem videl, da je interes tudi za individualno obrazložitev glasu, prosim za prijavo. Obrazložitev glasu dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu gospod Jernej Vrtovec. 
Prosim, prosim, prosim! Nobenemu nisem dal besede, zdaj govorim jaz. Obrazložitev glasu mag. Andrej Šircelj. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu Miha Kordiš. 
Obrazložitev glasu gospod Matjaž Nemec. 
Obrazložitev glasu Luka Mesec. 
Tišina, prosim. 
Obrazložitev glasu Violeta Tomić. 
Imamo še en krog obrazložitev glasu, zato prosim za prijavo. Obrazložitev glasu dr. Franc Križanič. 
Obrazložitev glasu gospod Franc Jurša. 
Hvala lepa. Obrazložitev glasu gospa Ljudmila Novak. 
Obrazložitev glasu gospod Franc Breznik. 
Kako boste pa glasovali? 
Ja, vem, ampak, morate to povedati. 
Hvala lepa. Ali je še … Postopkovno, dr. Franc Trček. 
Ne samo, da ste sami ugotovili, da ste zlorabili, izrekam vam tudi opomin zaradi zlorabe postopkovnega. Zdaj pa mislim, da je čas, da glasujemo. Zato prosim, da še enkrat preverite delovanje glasovalnih naprav in glasujemo. Navzočih je 84 poslank in poslancev, za je glasovalo 79, proti 5. (Za je glasovalo 79.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je Državni zbor sklep sprejel, zato bo Predlog zakona dodeljen v obravnavo Odboru za finance in monetarno politiko kot matičnemu delovnemu telesu. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Desus gospod Franc Jurša. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije gospa Iva Dimic. 
V svojem imenu? O. K., če je obrazložitev glasu v svojem imenu, pa prosim za prijavo.  Obrazložitev glasu gospod Franc Breznik. 
Obrazložitev glasu dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu gospod Tomaž Lisec. 
Obrazložitev glasu ima Miha Kordiš. 
Preden dam besedo naprej, moram najprej ugotoviti, da v tem parlamentu ni skrajne desnice in v tem parlamentu ni skrajne levice. / aplavz/ V tem parlamentu tudi ni skrajne levice. Skrajna levica je vedno izven parlamenta. Tako da prosim, da se s temi obkladanji preneha in se govori na kakršnekoli druge načine, še zlasti ker se kdo čuti potem užaljen. In je to lahko hate speech in jaz želim, da je ta razprava kulturna, lahko govorimo o različnih odtenkih konzervativizma, ampak skrajne desnice pa res ne vidim. Vidim jo pa drugje po Evropi. Postopkovno, Luka Mesec. 
Luka Mesec, opozarjam vas, da ste prekršili oziroma da ste zlorabili postopkovno, zato vam izrekam opomin za to. Nadaljujemo z obrazložitvami glasu. Obrazložitev glasu ima gospod Žan Mahnič. 
Je postopkovno?  Smo na točki obrazložitve glasu. Edina možna zadeva je, da imate postopkovno. Jaz upam, da ne gre za zlorabo postopkovnega ker vam bom moral izreči drugi opomin. Je postopkovno ali ni? Prav, boste preverili, če je postopkovno. V redu. Besedo ima dr. Trček. 
Je postopkovno, niste zlorabili postopkovnega. 
Najprej bom razrešil to postopkovno, preden bo kdorkoli karkoli nadaljeval. Tisto, kar ste do zdaj opazili, gre danes za zelo široko razumevanje, kaj je to obrazložitev glasu. Vsako poseganje v to sproži še nadaljnjih deset nepotrebnih obrazložitev glasu. V tem kontekstu ni bilo nič narobe s tistim, kar je kolega Mahnič povedal, ker je pač povedal tisto minimalno, kako bo glasoval. In vsaj to se pričakuje v primeru obrazložitve glasu. Vsebinsko se pa strinjam, da bi bilo dobro, da od zdaj naprej pazimo, da so obrazložitve glasu ravno o tistem, o čemer se glasuje. Postopkovno. Jaz upam, da ne gre za zlorabo postopkovnega. 
No, tukaj se pa lahko novi poslanci učijo od starih, kako se postavi postopkovni predlog, čeprav gre za zlorabo postopkovnega predloga. Vsekakor zavračam vaš postopkovni predlog in mu tega ne bom razložil. Prosim, umirite se v dvorani. Imamo še en krog obrazložitve glasu. Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu ima gospa Ljudmila Novak. 
Obrazložitev glasu ima gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu ima gospa Irena Kotnik. 
S tem smo končali z obrazložitvami glasu in lahko glasujemo. Začenjamo z glasovanjem. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za je glasovalo 24, proti pa 59. (Za je glasovalo 24.) (Proti 59.) Ugotavljam, da zbor predlaganega sklepa ni sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima dr. Franc Trček.  
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov ima gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Desus ima gospod Uroš Prikl. 
Torej lahko glasujemo. Začenjamo z glasovanjem. Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 77, proti nihče. (Za je glasovalo 77.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov ima gospod Jernej Vrtovec. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Desus ima gospod Uroš Prikl. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima Luka Mesec. 
Očitno imamo tudi individualne obrazložitve glasu, zato prosim za prijavo. 
Počakajte, prosim. Moram dati besedo. Obrazložitev glasu, dr. Franc Trček. 
Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za je glasovalo 78, proti 2. (Za je glasovalo 78.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. V imenu Poslanske skupine SMC ima besedo gospod Simon Zajc. 
Zaključili smo s predstavitvijo stališča poslanske skupine. Ker matično delovno telo v okviru druge obravnave ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmaja na seji zbora ni možno vlagati, zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima dr. Franc Trček. 
Končali smo z obrazložitvami glasu in lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 72, proti pa so bili 4. (Za je glasovalo 72.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  Prehajamo na 
Prijavljenih k razpravi ni. Ker matično delovno telo v okviru druge obravnave ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmaja na seji zbora ni možno vlagati, zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona.  Obrazložitev glasu v imenu Združene levice, Miha Kordiš. 
Končali smo z obrazložitvami glasu, zato lahko glasujemo. Začenjamo z glasovanjem. Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 76, proti 5. (Za je glasovalo 76.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Sledi predstavitev stališča poslanskih skupin. V imenu Poslanske skupine SMC ima besedo zopet mag. Branislav Rajić. 
Zaključili smo s predstavitvijo stališča poslanske skupine. Ker matično delovno telo v okviru druge obravnave ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmaja na seji zbora ni možno vlagati, zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev, za je glasovalo 81, proti pa ni bil nobeden. (Za je glasovalo 81.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Sledi predstavitev stališča poslanske skupine. V imenu Poslanske skupine SMC ima besedo gospod Kamal Izidor Shaker. 
Zaključili smo s predstavitvijo stališča poslanske skupine. Ker matično delovno telo v okviru druge obravnave ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji Državnega zbora ni možno vlagati, zato prehajamo na odločanje o predlogu zakonu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica ima Miha Kordiš. 
Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je glasovalo 74, proti 5. (Za je glasovalo 74.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Hvala. Prijavljenih k razpravi tokrat ni. Ker matično delovno telo v okviru druge obravnave ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji zbora ni možno vlagati. Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 77, proti nihče. (Za je glasovalo 77.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog je obravnavala Mandatno-volilna komisija kot matično delo, ki je zboru pisno poročala ter predložila predlog sklepa. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo dr. Bojan Dobovšek. 
Besedo ima Poslanska skupina SDS, zanjo gospa Eva Irgl. 
Besedo ima Poslanska skupina SD, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Matjaž Hanžek. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin in tudi prijavljenih k razpravi ni. Zato na glasovanje dajem predlog sklepa, s katerim se za namestnika varuhinje človekovih pravic imenuje gospod Ivan Šelih. Mandat začne teči s 17. 6. 2015. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je glasovalo 62, proti 15. (Za je glasovalo 62.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je sklep sprejet.  Državni zbor je gospoda Ivana Šeliha imenoval za namestnika varuhinje človekovih pravic, zato prosim, da priseže pred Državnim zborom. 
Namestniku varuhinje človekovih pravic čestitam k imenovanju in mu želim uspešno delo. / aplavz/ Prehajamo na obravnavo 
Zdaj vas pa vabim, da končate, prosim. 
Predlog je obravnavala Mandatno-volilna komisija kot matično delovno telo, ki je zboru predložila predlog sklepa ter zboru predlagala, da ga ne sprejme. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupina. Besedo ima Poslanska skupina SDS, zanjo dr. Vinko Gorenak. 
Zaključili smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi razprava poslancev o predlogu sklepa. Besedo ima gospod Franc Breznik, SDS. 
Zaključujem razpravo in na glasovanje dajem predlog sklepa o izvolitvi dr. Anite Dolinšek v sodniško funkcijo na sodniško mesto višje sodnice na Višjem sodišču v Celju. Mandatno-volilna komisija Državnemu zboru predlaga, da tega predloga sklepa ne sprejme. Ali je kdo želel besedo v imenu poslanske skupine? Ne. Samo v lastnem imenu. Potem prosim za prijavo. Obrazložitev glasu ima dr. Franc Trček. 
S tem smo končali obrazložitve glasu in lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 82 poslancev. Za ni glasoval nobeden, proti so bili vsi.  (Za ni glasoval nihče.) (Proti vsi). Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  Prehajamo na obravnavo 
Hvala. Predloge je obravnavala Mandatno-volilna komisija, kot matično delovno telo ter zboru predložila predloge sklepov. Sledi predstavitev stališča poslanske skupine. V imenu Poslanske skupine SDS ima besedo dr. Vinko Gorenak. 
Zaključili smo s predstavitvijo stališča poslanske skupine. Sledi razprava poslanca gospoda Franca Breznika. 
Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlogih sklepov. Prvič: Na glasovanje dajem predlog sklepa o izvolitvi gospe Anje Bizjak na sodniško mesto okrožne sodnice na Delovnem in socialnem sodišču v Ljubljani. Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 61, proti 1. (Za je glasovalo 61.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Drugič: Na glasovanje dajem predlog sklepa o izvolitvi gospe Urške Kržan Barič na sodniško mesto okrožne sodnice na Delovnem in socialnem sodišču v Ljubljani. Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 61, proti 1. (Za je glasovalo 61.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Tretjič: Na glasovanje dajem predlog sklepa o izvolitvi mag. Katje Pešl Tacol na sodniško mesto okrožne sodnice na Delovnem in socialnem sodišču v Ljubljani. Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 62, proti 1. (Za je glasovalo 62.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Prehajamo na obravnavo 
Zaključili smo predstavitev stališča poslanske skupine. Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa, s katerim se v Nadzorni odbor Sklada za financiranje razgradnje Nuklearne elektrarne Krško in odlaganja radioaktivnih odpadkov iz Nuklearne elektrarne Krško za predsednika imenuje mag. Matjaž Vodušek, za člane pa se imenujejo gospod Pavel Brglez, gospod Franjo Curanović, gospod Robert Čehovin, gospod Franc Florjančič, gospod Dušan Hočevar, gospod Bojan Horvat, gospod Tomislav Jurman, gospod Jožef Kocuvan in gospa Tamara Vonta. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 69, proti 2. (Za je glasovalo 69.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Prehajamo na obravnavo 
Prehajamo torej na odločanje. Mandatno-volilna komisija predlaga Državnemu zboru, da sprejme naslednji sklep: Državni zbor na podlagi tretjega odstavka 83. člena ustave Republike Slovenije in 22. člena Zakona o poslancih v zvezi z obvestilom Okrožnega sodišča v Ljubljani, Preiskovalni oddelek, številka 4KPR 11451/2014, z dne 15. 12. 2014 o uvedbi kazenskega postopka zoper poslanca Janeza (Ivana) Janšo zaradi suma storitve kaznivega dejanja zlorabe položaja ali pravic po prvem in drugem odstavku 244. člena Kazenskega zakonika v zvezi s 25. in 27. členom Kazenskega zakonika ne prizna imunitete poslancu Janezu (Ivanu) Janši. Na podlagi prvega odstavka 207. člena Poslovnika Državnega zbora Državni zbor o predlogu sklepa odloča brez razprave. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 63, proti pa ni bil nobeden. (Za je glasovalo 63.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Prehajamo na obravnavo 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 8. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi prvega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne more udeležiti naslednja poslanka in poslanci: gospa Eva Irgl, gospod Andrej Čuš, dr. Franc Trček, gospod Franc Laj, dr. Bojan Dobovšek, mag. Branko Grims, dr. Matej T. Vatovec, gospod Roberto Battelli in dr. László Göncz Na sejo sem vabil predstavnika Državnega sveta ter predstavnike Vlade. Vse prisotne lepo pozdravljam.  Prehajamo na 
Zahtevo je obravnaval Odbor za delo, družino, socialne zadeve in invalide kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsedniku gospodu Urošu Priklu. 
Za obrazložitev mnenja dajem besedo predstavnici Vlade kot predlagateljici zakona, ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak.  
Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin za predstavitev stališč. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke in v njenem imenu gospod Marijan Pojbič. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije in v njenem imenu mag. Jana Jenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov in v njenem imenu gospa Marija Bačič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združene levice in v njenem imenu Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov in v njenem imenu gospa Iva Dimic. 
Besedo ima poslanska skupina Zavezništvo in v njenem imenu gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC in v njenem imenu gospa Irena Grošelj Košnik. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin in prehajamo na ponovno odločanje o  Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o zaposlitveni rehabilitaciji in zaposlovanju invalidov. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Ob tem vas želim opozoriti, da mora pri ponovnem odločanju skladno z drugim odstavkom 91. člena Ustave Republike Slovenije za sprejetje navedenega zakona glasovati večina poslancev zbora, to je 46 ali več. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 26. (Za je glasovalo 49.) (Proti 26.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda ter tudi 8. izredno sejo Državnega zbora. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 3. sejo Državnega zbora, ki je bila sklicana na podlagi prvega odstavka 57. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Bojana Muršič, Violeta Tomić, Marija Bačič, Ksenija Korenjak Kramar, Miha Kordiš, Janez Janša, Franc Breznik in Igor Zorčič od 15. ure dalje. Na sejo sem vabil predsednika Vlade, ministrice in ministre ter generalnega sekretarja Vlade k 1. točki dnevnega reda, predsednico Sveta Fundacije za šport mag. Katjo Koren Miklavec k 14. točki dnevnega reda ter predstavnike Vlade k vsem točkam dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Še kakšno mnenje? Ne. S tem zaključujem predstavitev stališč o predlogu za širitev. Prehajamo na odločanje. Odločamo o predlogu za širitev dnevnega reda. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti 26. (Za je glasovalo 51.) (Proti 26.) Ugotavljam, da je predlog za širitev sprejet. V skladu s časovnim potekom seje bo zbor to točko obravnaval v torek, 16. 12. 2014.  Prehajamo na odločanje na določitev dnevnega reda v celoti. Zboru predlagam, da za današnjo sejo določi dnevni red, kot ste ga sprejeli s sklicem ter sprejetima dopolnitvama. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 56, proti 2. (Za je glasovalo 56.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je dnevni red 3. seje Državnega zbora določen. Prehajamo na 
Besedo ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Dr. Franc Trček ima zahtevo za dopolnitev odgovora. 
Besedo ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Dr. Franc Trček ima predlog za razpravo o odgovoru. 
Drugi bo poslansko vprašanje zastavil mag. Matej Tonin. 
Besedo ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Mag. Matej Tonin ima zahtevo za dopolnitev odgovora. 
Besedo ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Besedo ima mag. Matej Tonin za predlog za razpravo o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor tako kot o prejšnjem predlogu odločil jutri, 16. decembra 2014, v okviru glasovanj. Kot tretja sprašuje mag. Alenka Bratušek. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Mag. Alenka Bratušek ima zahtevo za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Mag. Alenka Bratušek ima predlog za razpravo o odgovoru. 
O vašem predlogu bo državni zbor odločil jutri, 16. decembra 2014, v okviru glasovanj. Kot četrti sprašuje gospod Franc Jurša. 
Odgovarja predsednik Vlade, dr. Miro Cerar. 
Gospod Franc Jurša ima zahtevo za dopolnitev odgovora. 
Besedo ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Predsedniku Vlade se zahvaljujem za podane odgovore. V skladu z 247. členom Poslovnika Državnega zbora prehajamo na poslanska vprašanja, postavljena na 2. seji Državnega zbora. Minister za finance dr. Dušan Mramor bo odgovoril najprej na vprašanje mag. Branka Grimsa v zvezi s politiko trošarin. 
Mag. Branko Grims ima zahtevo za dopolnitev odgovora. 
Dr. Dušan Mramor odgovarja. 
Mag. Branko Grims ima predlog za razpravo o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 16. decembra 2014, v okviru glasovanj. Minister za finance, dr. Dušan Mramor bo odgovoril na vprašanje mag. Marka Pogačnika v zvezi z izvedbenim zakonom o fiskalnem pravilu. 
Minister za finance, dr. Dušam Mramor bo odgovoril na vprašanje mag. Andreja Širclja v zvezi z ukrepi glede agresivnega davčnega planiranja. 
Mag. Andrej Šircelj ima zahtevo za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Mag. Andrej Šircelj ima predlog za razpravo o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 16. decembra 2014, v okviru glasovanj. Minister za finance dr. Dušan Mramor bo odgovoril na vprašanje gospoda Andreja Čuša v zvezi z dvojno obdavčitvijo delavcev migrantov. 
Gospod Andrej Čuš ima zahtevo za dopolnitev odgovora. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Gospod Andrej Čuš ima predlog za razpravo o odgovoru. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločal jutri, 16. decembra 2014, v okviru glasovanj. Minister za zunanje zadeve gospod Karl Viktor Erjavec bi danes moral odgovoriti na vprašanji gospe Ljudmile Novak v zvezi z reševanjem problematike reforme krajevnih uprav občin v deželi Furlaniji - Julijski krajini ter gospoda Marka Ferluge v zvezi z gospodarsko diplomacijo, vendar je danes odsoten zaradi udeležbe na Svetu za zunanje zadeve v Bruslju. Poslanko in poslanca sprašujem, če vztrajata pri ustnem ali morda želita pisni odgovor ministra. Pisni odgovor. Torej bo minister na vprašanje odgovoril pisno. Hvala. Minister za obrambo, gospod Janko Veber bo odgovoril na vprašanje gospe Erike Dekleva v zvezi z dolgoletnimi nerešenimi težavami uporabe vadišča Poček. 
Prehajamo na vprašanja poslank in poslancev v prvem krogu. Najprej sprašuje dr. Vinko Gorenak, in to ministrico za notranje zadeve mag. Vesno Györkös Žnidar ter ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča. 
Odgovarjata ministrica za notranje zadeve mag. Vesna Györkös Žnidar ter minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič.  
Dr. Vinko Gorenak ima zahtevo za dopolnitev odgovora. 
Dopolnitev odgovora, prosim. 
Dr. Vinko Gorenak, izvolite. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 16. decembra 2014, v okviru glasovanj. Naslednji pa sprašuje Luka Mesec, in to ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo gospoda Zdravka Počivalška ter ministrico za okolje in prostor gospo Ireno Majcen. 
Odgovarjata ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen in minister za gospodarski razvoj in tehnologijo gospod Zdravko Počivalšek. 
Odgovarja ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Besedo ima Matjaž Hanžek. 
Besedo ima ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Besedo ima Matjaž Hanžek. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 16. decembra 2014, v okviru glasovanj. Zdaj pa bo ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču vprašanje zastavila gospa Jelka Godec. 
Odgovarja minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Besedo ima gospa Jelka Godec. 
Besedo ima minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Ministrico za okolje in prostor gospo Ireno Majcen bo spraševal gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima ministrica za okolje ni prostor gospa Irena Majcen. 
Besedo ima gospod Žan Mahnič. 
Odgovarja ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Besedo ima gospod Žan Mahnič. 
O odgovoru ministrice oziroma o razpravi o tej problematiki bomo odločali jutri, 16. decembra 2014, v okviru glasovanj. Obenem bi si pa človek včasih želel, da bi bil vsaj del te problematike, ki se jo naslavlja, označen tudi v pisnem delu vprašanja, ki je podlaga za to. Zdaj bo ministru za zunanje zadeve gospodu Karlu Viktorju Erjavcu, ki je upravičeno odsoten, vprašanje zastavil gospod Kamal Izidor Shaker, ki ga ob tem prosim, da pove tudi, ali želi pisni ali ustni odgovor. 
Hvala lepa. Zdaj bo ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu vprašanje zastavil gospod Bojan Podkrajšek. Tudi njega prosim, da pove, ali želi pisni ali ustni odgovor, ker je minister upravičeno odsoten. 
Hvala za vprašanje. Zdaj pa bo ministru za finance dr. Dušanu Mramorju vprašanje zastavil dr. Franc Križanič. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Zdaj bo ministru za finance dr. Dušanu Mramorju ter ministru za zunanje zadeve gospodu Karlu Viktorju Erjavcu, ki je upravičeno odsoten, vprašanje zastavil gospod Jožef Horvat. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 16. decembra 2014, v okviru glasovanj. Kot naslednji sprašuje ministra za finance dr. Dušana Mramorja, mag. Marko Pogačnik. 
Besedo ima minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Besedo ima mag. Marko Pogačnik. 
Odgovarja minister za finance dr. Dušan Mramor. 
Ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejana Židana, ki je upravičeno odsoten, bo spraševala gospa Vesna Vervega, ki jo ob tem prosim, da pove, ali želi pisni ali ustni odgovor. 
Hvala. S tem prehajamo na drugi krog vprašanj poslank in poslancev. Najprej bo ministrico za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anjo Kopač Mrak spraševal dr. Franc Trček. 
Besedo ima ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Besedo ima dr. Franc Trček. 
Besedo ima ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Besedo ima dr. Franc Trček. 
Štejem, da je to predlog za razpravo v odgovoru, zato bomo o vašem predlogu odločali jutri, 16. decembra 2014, v okviru glasovanj. Zdaj pa ministrico za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanislavo Setnika Cankar sprašuje gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima ministrica za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanislava Setnika Cankar. 
Besedo ima gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima ministrica za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanislava Setnikar Cankar. 
Dobro, besedo ima gospod Žan Mahnič. 
Ministrici za kulturo mag. Julijani Bizjak Mlakar bo vprašanje postavil gospod Andrej Čuš. 
Besedo ima ministrica za kulturo mag. Julijana Bizjak Mlakar. 
Besedo ima gospod Andrej Čuš. 
Besedo ima ministrica za kulturo mag. Julijana Bizjak Mlakar. 
Hvala za ta odgovor. Predsedniku Vlade, ministricam in ministrom se zahvaljujem za podane odgovore. S tem prekinjam to točko dnevnega reda, ki jo bomo nadaljevali jutri, 16. decembra 2014, ko bo Državni zbor v okviru glasovanj odločal o predlaganih sklepih. Prekinjam tudi 3. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri. Hvala. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam z nadaljevanjem 3. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Violeta Tomić, gospa Janja Sluga od 12. do 16. ure, gospa Suzana Lep Šimenko, gospa Nada Brinovšek, Miha Kordiš, gospod Franc Breznik, gospod Marijan Pojbič in dr. Matej T. Vatovec do 12. ure. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za notranje zadeve, javno upravo in lokalno samoupravo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Lilijani Kozlovič. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, v njenem imenu Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanskih demokratov, v njenem imenu gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, v njenem imenu gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, v njenem imenu mag. Klavdija Markež. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, v njenem imenu gospod Andrej Čuš. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, v njenem imenu mag. Jana Jenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, v njenem imenu mag. Bojana Muršič. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker k predlogu zakona matično delovno telo ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji zbora ni možno vlagati. Zaključujem z drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda.  Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici odbora gospe Urški Ban. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanskih demokratov, v njenem imenu gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, v njenem imenu mag. Alenka Bratušek. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, v njenem imenu mag. Klavdija Markeš. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, v njenem imenu gospod Andrej Čuš. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, v njenem imenu gospa Marija Antonija Kováčič. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, v njenem imenu gospod Matjaž Nemec. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, v njenem imenu Luka Mesec. 
S tem smo končali s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker v drugi obravnavi amandmaji k dopolnjenemu predlogu zakona niso bili vloženi, zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici gospe Urški Ban. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, v njenem imenu mag. Alenka Bratušek. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, v njenem imenu gospod Branko Zorman. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, v njenem imenu mag. Marko Pogačnik. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, v njenem imenu gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, v njenem imenu dr. Franc Križanič. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverijo delovanje glasovalnih naprav.  
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC mag. Klavdija Markež. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništva – mag. Alenka Bratušek. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije - krščanskih demokratov gospa Iva Dimic. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Socialnih demokratov gospod Matjaž Nemec. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine DeSUS gospod Uroš Prikl. 
Še kakšna obrazložitev v imenu poslanske skupine? Ne. Potem so še individualne obrazložitve glasu, zato prosim za prijavo. Pred individualnimi obrazložitvami glasu bi za vsak slučaj rad še enkrat prebral, kaj to je: "Obrazložitev glasu ni polemika, naslavljanje, prepričevanje, pozivanje ter postavljanje vprašanj, kar je po namenu predmet razprave, temveč gre za predstavitev vsebinskih razlogov, zaradi katerih bo poslanska skupina, v temu primeru pa poslanec, glasoval za ali proti predlagani rešitvi." Samo za vsak slučaj, da nam je vsem jasno, kaj to je. Sedaj pa ima besedo za individualno obrazložitev glasu dr. Franc Križanič. 
Obrazložitev glasu gospa Anja Bah Žibert.  
Obrazložitev glasu gospod Žan Mahnič. 
Obrazložitev glasu dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu mag. Anže Logar. 
Obrazložitev glasu gospod Jernej Vrtovec. 
Očitno je še interes za obrazložitev glasu, zato prosim za prijavo. Obrazložitev glasu gospod Andrej Čuš. 
Obrazložitev glasu mag. Andrej Šircelj. 
Obrazložitev glasu gospod Tomaž Lisec. 
Obrazložitev glasu gospod Matjaž Han. 
Preden bomo nadaljevali, pa preden dam proceduralno, ni pa replike, bi rad kolega Hana ne opomnil, ampak predvsem opozoril na to, kaj je smisel obrazložitve glasu. Vsekakor ne polemika ali pa naslavljanje drugega poslanca. Naslavljanje drugega poslanca sploh v takem kontekstu ni opravičeno. Proceduralno je imel najprej gospod Trček. 
To je bila pa zloraba proceduralnega, tako da se v bistvu zloraba obrazložitve glasu in zloraba proceduralnega izničita. V redu. Očitno imamo še … Obrazložitev glasu ali … Proceduralno. 
Dobro. Tisto, kar nas nasmeje, tisto se oprosti. Očitno imamo še obrazložitve glasu, zato prosim za prijavo. Obrazložitev glasu gospod Jože Tanko. 
S tem smo končali obrazložitve glasu in lahko glasujemo o Predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona za uravnoteženje javnih financ po nujnem postopku. Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev. Za je glasovalo 56, proti pa 21. (Za je glasovalo 56.) (Proti 21.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Še kakšna obrazložitev v imenu poslanske skupine? Ne. Potem lahko preidemo na odločanje o amandmaju… / oglašanje iz dvorane/ V lastnem imenu? V temu primeru pa prosim za prijavo. Obrazložitev glasu mag. Andrej Šircelj. 
Obrazložitev glasu mag. Anže Logar. 
Obrazložitev glasu mag. Klavdija Markež. 
Obrazložitev glasu dr. Franc Trček. 
Očitno bodo še obrazložitve glasu, zato zopet prosim za prijavo.  Obrazložitev glasu mag. Alenka Bratušek. 
Obrazložitev glasu mag. Marko Pogačnik. 
Obrazložitev glasu gospa Anja Bah Žibert. 
Preden bom odprl še eno rundo, bi gospo Anjo Bah Žibert prosil, da drugič ne poziva, ker to je pa dobesedno tista beseda, ki sem jo uporabil, da naj ne bi bila v obrazložitvi glasu. Ni bilo prvič, to je bilo drugič, že enkrat prej sem opazil, ampak sem šel čez, tokrat pa žal ne morem. Dam pa zdaj zopet možnost za prijavo, ker očitno bodo še prijave. Super. Potem pa lahko glasujemo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 5. členu. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 29, proti pa 42. (Za je glasovalo 29.) (Proti 42.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Zavezništva k 5. členu … Obrazložitev glasu v imenu Zavezništva mag. Alenka Bratušek. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS mag. Marko Pogačnik. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica dr. Matej T. Vatovec. 
Še kakšna obrazložitev glasu? V lastnem imenu? Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu gospod Uroš Prikl. 
Obrazložitev glasu gospod Jani Möderndorfer. 
Obrazložitev glasu mag. Alena Bratušek. 
Gospa mag. Alenka Bratušek, del pozivanja ne sodi v obrazložitev glasu. Prosim, da se tega držite. Sprašujem, če je še kakšna obrazložitev glasu. Mislim, da je samo eden, zaradi tega ne bom zahteval prijave. Besedo dajem za obrazložitev glasu mag. Marku Pogačniku. 
Postopkovno gospod Matjaž Han. 
Najprej – pred tem, ko odgovorim – sprašujem, ali ima še kdo obrazložitev glasu. Ne. / oglašanje iz dvorane/ Gospod Trček, postopkovno? 
Dobro, to ni bilo postopkovno in tega ne bom štel kot postopkovno. Vsekakor odrejam dvajset minut, nadaljujemo dvajset minut čez pet. (Seja je bila prekinjena ob 17.01 in se je nadaljevala ob 17.23.) 
Nadaljujemo sejo. Postopkovno dr. Simona Kustec Lipicer. 
Odrejam prekinitev seje. Nadaljujemo ob 18.uri. (Seja je bila prekinjena ob 17.24 in se je nadaljevala ob 18. uri.) 
Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! Nadaljujemo prekinjeno sejo. Najprej sprašujem predlagateljico zadnjega postopkovnega predloga, ali želi obrazložiti predlog. (Ne.) Potem lahko preidemo … / oglašanje iz dvorane/ Gospod Han, vi pa želite obrazložiti? Prosim. / oglašanje iz dvorane/ Najprej mora po pavzi dobiti možnost odgovoriti tisti, ki je zadnji zahteval proceduralni predlog, potem pa vi. Gospod Han. 
Postopkovno gospod Jani Möderndorfer. 
To ni bilo proceduralno, to je moja presoja, kvečjemu je šlo za zlorabo proceduralnega v neke druge namene. Glede na to prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Zavezništva k 5. členu. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti pa nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o prvem amandmaju Poslanske skupine SDS k 12. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS mag. Marko Pogačnik. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Obrazložitev v lastnem imenu? Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu ima mag. Andrej Šircelj. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu ima gospa Anja Bah Žibert. 
Sedaj pa sprašujem, ko dam možnost za prijavo, zakaj se ne prijavite. Obakrat dvignete roko, potem pa se ne prijavite. Prosil bi za malo več korektnosti. Ko v bistvu dam možnost za prijavo, bi prosil, da se tisti, ki želijo obrazložiti glas, res prijavijo, ne da dvigujejo roke za druge. Ker obrazložitev glasu je osebna, ni več obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine. Zdaj pa obrazložitev glasu brez prijave. Gospod Jože Tanko, izvolite. 
Obrazložitev glasu gospod Žan Mahnič. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Torej prehajamo na odločanje o prvem amandmaju Poslanske skupine SDS k 12. členu. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti pa 54. (Za je glasovalo 21.) (Proti 54.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju Poslanske skupine SDS k 12. členu. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima mag. Marko Pogačnik. 
Še kakšna obrazložitev glasu v imenu posameznikov? Gospod Jože Tanko, izvolite. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Gospa Anja Bah Žibert, izvolite. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Glasujemo o drugem amandmaju Poslanske skupine SDS k 12. členu. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 53. (Za je glasovalo 20.) (Proti 53.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Končali smo z glasovanjem o amandmajih in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru nujnega postopka. Ugotavljam, da je zbor v drugi obravnavi sprejel amandma k 5. členu dopolnjenega predloga zakona. Sprašujem kvalificirane predlagatelje ali nameravajo k temu členu vložiti amandma? Ne.  Torej lahko preidemo na 
Je še kakšna obrazložitev glasu? Da. V imenu Poslanske skupine SMC ima besedo gospod Branko Zorman. 
Še kakšna obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine? Ne. V lastnem imenu? Prosil bom za prijavo. Za obrazložitev glasu ima besedo dr. Franc Trček. 
Preden dam besedo naslednjemu, naj povem, da tehnologija pri nas očitno dela in izbira naključno. Tako da ima besedo za obrazložitev glasu gospod Franc Jurša. 
Obrazložitev glasu ima magister Andrej Šircelj. 
Obrazložitev glasu ima gospod Jože Tanko. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu ima gospa Anja Bah Žibert. 
Obrazložitev glasu ima mag. Marko Pogačnik. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu ima gospod Matjaž Han. 
Zdaj … 
Dobro da vas je nekdo opozoril, dobro bi bilo, če bi vas tudi opozoril, o katerem zakonu glasujemo. Ampak, v redu. Mislim, da je prav, ker vidim da ni več obrazložitev glasu, da preidemo na glasovanje o celotnem zakonu. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev. Za je glasovalo 54, proti pa 19. (Za je glasovalo 54.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Še kakšna obrazložitev v imenu poslanske skupine? V imenu Poslanske skupine SMC ima besedo gospa Irena Grošelj Košnik. 
Še kakšna obrazložitev v imenu poslanske skupine? Kakšna obrazložitev v lastnem imenu? Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu ima gospod Andrej Čuš. 
Obrazložitev glasu ima dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu ima gospa Anja Bah Žibert. 
Še kakšna  obrazložitev glasu? Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu ima gospa Jelka Godec. 
Ugotavljam, da ste obrazložitev glasu uporabili za pozivanje in spraševanje, kar ni namen obrazložitve glasu. Tako da prosim, da se tega naprej držimo. Dajem pa besedo za obrazložitev glasu gospodu Bojanu Podkrajšku. 
Obrazložitev glasu ima mag. Anže Logar. 
Malo miru, prosim, v dvorani! 
Obrazložitev glasu ima gospod Jože Tanko. 
Je še kakšna obrazložitev glasu? Odpiram listo oziroma prosim za prijavo. Obrazložitev glasu ima gospod Uroš Prikl. 
Obrazložitev glasu ima gospod Žan Mahnič. 
Obrazložitev glasu ima gospod Igor Zorčič. 
Obrazložitev glasu ima gospod Matjaž Han. 
Obrazložitev glasu ima gospa Marija Bačič. Pa malo več umirjenosti, prosim. 
Obrazložitev glasu ima gospod Branko Zorman. 
Prosim malo miru tudi. To ni bila obrazložitev glasu. Niste povedali niti tega, kako boste glasovali, zaradi tega vas moram na isti način kot vse ostale opomniti. 
Obrazložitev glasu ima gospod dr. Dragan Matić. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu ima gospod Jani Möderndorfer. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Prehajamo na odločanje o Predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o zaposlitvenih rehabilitaciji in zaposlovanju invalidov. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti 18. (Za je glasovalo 44.) (Proti 18.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Ker je  predlagan umik sklepa, o sklepu ne bomo glasovali. Prehajamo na naslednji sklep. V skladu s predlogom poslanca mag. Branka Grimsa bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje mag. Branka Grimsa v zvezi s politiko trošarin. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 16, proti 48. (Za je glasovalo 16.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  Prehajamo na naslednji sklep. V skladu s predlogom poslanca mag. Andreja Širclja bo zbor odločal o naslednjem predlogu  sklepa 
Še kakšna obrazložitev? Ne. Lahko glasujemo?. Pričenjamo z glasovanjem. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev, za je glasovalo 16, proti pa 47. (Za je glasovalo 16.) (Proti 47.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  Prehajamo na naslednji sklep poslanca Andreja Čuša. Po njem bo Državni zbor na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje Andreja Čuša v zvezi z dvojno obdavčitvijo delavcev migrantov. Obrazložitev glasu ima gospod Andrej Čuš v imenu poslanske skupine. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v imenu poslanske ali v lastnem? Dr. Franc Trček, izvolite. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Pričenjamo z glasovanjem. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev, za je glasovalo 17, proti 48. (Za je glasovalo 17.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. Prehajamo na odločanje o naslednjem sklepu poslanca dr. Vinka Gorenaka. O njem bo Državni zbor na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za notranje zadeve mag. Vesne Györkös Žnidar ter ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje dr. Vinka Gorenaka v zvezi z odkrivanjem in pregonom kaznivih dejanj, povezanih s slabimi krediti bank v državni lasti. Obrazložitev glasu dr. Vinko Gorenak. V lastnem imenu ali v imenu poslanske? 
Obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine. 
Ali res želite potem še enkrat besedo? Ne. Je še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 49. (Za je glasovalo 18.) (Proti 49.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. Prehajamo na glasovanje o predlogu sklepa poslanca Luke Mesca, s katerim bi Državni zbor na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo Zdravka Počivalška ter ministrice za okolje in prostor Irene Majcen na poslansko vprašanje Luke Mesca v zvezi s problematiko Cinkarne Celje in z njo povezanim okoljskim stanjem v Celju. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev, za je glasovalo 17, proti 48. (Za je glasovalo 17.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  Prehajamo na predlog sklepa poslanca Tomaža Lisca, s katerim bi Državni zbor na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za infrastrukturo dr. Petra Gašperšiča na poslansko vprašanje Tomaža Lisca v zvezi z energetskimi izkaznicami. Obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine ima gospod Tomaž Lisec. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Torej lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 15, proti pa 51. (Za je glasovalo 15.) (Proti 55.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. Tako lahko preidemo na naslednji sklep, ki ga je predložila poslanka Anja Bah Žibert. Po njem bo Državni zbor na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za notranje zadeve mag. Vesne Györkös Žnidar na poslansko vprašanje Anje Bah Žibert v zvezi s konkretnimi ukrepi proti nasilju v družini. Obrazložitev glasu ima gospa Anja Bah Žibert v imenu poslanske skupine, domnevam. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za je glasovalo 17, proti pa 48. (Za je glasovalo 17.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. Tako lahko preidemo na naslednji sklep, ki ga je predložil dr. Matej T. Vatovec. Po njem bo Državni zbor na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, dr. Anje Kopač Mrak na poslansko vprašanje dr. Mateja T. Vatovca v zvezi z odpravo sistemske neenakosti in diskriminacije na področju istospolnih partnerskih skupnosti in družin. Postopkovno, dr. Matej T. Vatovec. 
V skladu s predlogom o umiku tega sklepa o sklepu ne bomo glasovali. Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Zdaj na vaše postopkovno vprašanje bom odgovoril, da sem prej odgovarjal dvakrat na postopkovna predloga in po postopkovnem predlogu je vedno možno umakniti določene zadeve, ni nobenega velikega razloga, da ne bi bilo tako. Dejstvo pa je, da zadeve niso tako strašno jasno zapisane v samem poslovniku Državnega zbora. Torej je neka stvar, o kateri bomo lahko razpravljali ali pa vprašali Komisijo za poslovnik. To vsekakor lahko naredim, bomo pa najverjetneje o celotni zadevi, glede na to, da je to nova tematika, naredili pred tem pogovor vsaj še na Kolegiju. Drugače pa mislim, da je ta rešitev, kot sem jo v tem primeru obakrat sprejel, povsem v duhu tega, kakšen je poslovnik in v duhu vsaj člena 282. Postopkovno, domnevam, gospod Jani Möderndorfer. 
To ni bil postopkovni predlog. Bil je predlog, kako naj predsednik Državnega zbora odloči. Predsednik Državnega zbora pred tem pa je že odločil. Prosim, kolega Tanko, upam, da je kakšna nova. Ker ne bom poslušal še enkrat o istem. 
Točka dnevnega reda je točka števila 1. In tej točki se reče Vprašanja poslank in poslancev. Znotraj te točke je vsako vprašanje predloženo na podlagi postopkovne možnosti, ki jo ima vsak poslanec, če ni bil zadovoljen z odgovorom in zahteva splošno razpravo. To je postopkovni predlog. Nad tem postopkovnim predlogom ima nadzor seveda tisti poslanec, ki ga je dal. In tisti poslanec ga lahko tudi umakne. O tem ne bomo več razpravljali in gremo naprej. Gremo na predlog poslanke Ljudmile Novak. Odločamo o sklepu … Prosim za mir v dvorani. Gre za sklep, po katerem Državni zbor na naslednji seji opravi razpravo o odgovoru ministrice za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanislave Setnikar Cankar na poslansko vprašanje Ljudmile Novak v zvezi s spremembami financiranja glasbenih šol. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev, za je glasovalo 9, proti 52. (Za je glasovalo 9.) (Proti 52.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  Prehajamo na naslednji sklep, ki ga je predložil poslanec mag. Anže Logar. Po njem bo Državni zbor na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje mag. Anžeta Logarja v zvezi s posledicami neuspešnih vladnih varčevalnih pogajanj s sindikati. Obrazložitev glasu ima mag. Anže Logar v imenu poslanske skupine. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Postopkovno, dr. Horvat. 
Bom razmislil o tem predlogu. Postopkovno, dr. Franc Trček. 
Kolega Mitja ne bo razložil te zadeve, ampak bomo o tej zadevi razmislili. Nadaljujemo z glasovanjem o sklepih. Najprej moramo še glasovati o zahtevi gospoda Logarja. Pardon, preveč postopkovnih, in potem ne vemo sploh, o čem se pogovarjamo. Želi kdo drug obrazlagati svoj glas? Ne. Potem lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za je glasovalo 15, proti pa 52. (Za je glasovalo 15.) (Proti 52.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. Nadaljujemo s predlogom poslanca Zvonka Laha, po katerem bo Državni zbor na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice brez resorja, pristojne za razvoj, strateške projekte in kohezije, Alenke Smerkolj na poslansko vprašanje Zvonka Laha v zvezi s črpanjem kohezijskih sredstev. Obrazložitev glasu ima gospod Zvonko Lah v imenu poslanske skupine ali v lastnem imenu? 
Prosim. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Glasujemo o sklepu poslanca Zvonka Laha. Pričenjamo z glasovanjem. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev, za je glasovalo 16, proti pa 49. (Za je glasovalo 16.) (Proti 49.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. Prehajamo na predlog poslanca Andreja Čuša o naslednjem sklepu: Državni zbor na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za zdravje Marije Milojke Kolar Celarc na poslansko vprašanje Andreja Čuša v zvezi s projektom izgradnje urgentnih centrov v Sloveniji. Obrazložitev glasu ima gospod Andrej Čuš v imenu poslanske skupine. 
Sicer se implicitno podrazumeva, da razumemo, kako bo glasovala poslanska skupina, ampak bi bilo zelo dobro, če bi jo vključili v razlago obrazložitve glasu. Še kakšna obrazložitev glasu? V imenu poslanske skupine ali v lastnem imenu? Dr. Franc Trček, izvolite. 
Je še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 48. (Za je glasovalo 18.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. Prehajamo na predlog, ki ga je podal poslanec Matjaž Hanžek, po katerem bi Državni zbor sprejel sklep, da bo Državni zbor na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za zdravje Marije Milojke Kolar Celarc na poslansko vprašanje Matjaža Hanžka v zvezi z belimi napotnicami v javnem zdravstvenem sistemu. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 16, proti 48. (Za je glasovalo 16.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. Prehajamo na naslednji predlog sklepa, ki ga je podal poslanec Žan Mahnič, po katerem bi Državni zbor na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor Irene Majcen na poslansko vprašanje Žana Mahniča v zvezi s sanacijo oktobrskih poplav. Obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine ima gospod Žan Mahnič. 
Zopet bi vas opozoril, da bi bilo dobro povedati, kako bo glasovala poslanska skupina. Postopkovno, gospod Matjaž Han. 
Spoštoval bom vaš predlog. Izbor besed je zelo pomembna zadeva., Ko nekoga ni med nami, bi bilo pravilno, da izbiramo besede, ki ne žalijo na daljavo. Tako da, gospod Žan, prosim, da to naslednjič upoštevate. Je še kaj postopkovnega? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine DeSUS? Gospod Franc Jurša, izvolite. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu ima gospod Žan Mahnič. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 16, proti pa 49. (Za je glasovalo 16.) (Proti 49.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. Tako lahko preidemo na naslednji sklep, ki ga je predložil poslanec Jožef Horvat. Po njem bo Državni zbor na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za finance dr. Dušana Mramorja na poslansko vprašanje Jožefa Horvata v zvezi z obdavčitvijo čezmejnih delovnih migrantov. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 13, proti pa 49. (Za je glasovalo 13.) (Proti 49.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. Prehajamo na zadnji predlog, to je predlog poslanca dr. Franca Trčka, po katerem bi Državni zbor na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anje Kopač Mrak na poslansko vprašanje dr. Franca Trčka v zvezi s pomočjo socialno najbolj ogroženih prebivalcev. Obrazložitev glasu v lastnem imenu ali v imenu poslanske skupine? V imenu poslanske skupine ima besedo dr. Franc Trček. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Tokrat pa očitno resno. Obrazložitev glasu dr. Trček. 
To je bilo zelo slikovito  povedano 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 3. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Violeta Tomić, gospa Vojka Šergan do 16. ure, gospa Nada Brinovšek, mag. Tanja Cink, Miha Kordiš, gospod Franc Breznik, gospod Branko Zorman od 15. do 19.30 ure, gospod Igor Zorčič do 12. ure, dr. Franc Trček, dr. Dragan Matić od 11.30 ure dalje, Luka Mesec, Matjaž Hanžek, mag. Matej Tonin od 15. ure dalje ter gospod Janez Janša do 17. ure dalje. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospa Marija Bačič. 
Besedo ima poslanska skupina Nove Slovenije - krščanski demokrati, zanjo gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo gospa Irena Kotnik. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Andrej Čuš. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. O Predlogu sklepa o soglasju o Spremembah in dopolnitvah Pravil Fundacije za financiranje športnih organizacij v Republiki Sloveniji bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za delo, družino, socialne zadeve, invalide kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsedniku gospodu Urošu Priklu. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanskih demokratov, zanjo gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo gospa Janja Sluga. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Suzana Lep Šimenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo mag. Jana Jenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo dr. Franc Križanič. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členu in vloženem amandmaju. V razpravo dajem 8. člen ter amandma SMC, DeSUS in SD. Želi kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmaju bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Nadaljujemo s prekinjeno sejo. Dva proceduralna predloga sta. Prvega sem videl mag. Pogačnika. Prosim. 
Še en proceduralni predlog, potem pa bom na oba odgovoril. Gospod Jani Möderndorfer. 
Na podlagi prvega odstavka 73. člena lahko predsedujoči med sejo prekine delo Državnega zbora in določi, kdaj se bo nadaljevalo. To, ali obrazloži ali ne obrazloži, je stvar predsedujočega. To je prva zadeva. Druga zadeva, ki je odgovor na tisto prejšnje, je, da je predlagatelj v tem primeru Vlada, tega zakona, in Vlado vidim predstavljeno pri tem zakonu. Je pa dejstvo, da takrat, ko se je vabilo tudi Banko Slovenije, je o tem bil dosežen dogovor na Kolegiju in se je na podlagi tega potem celotna zadeva vodila. Do tega dogovora ni prišlo oziroma vsaj jaz ne vem za njega, pa sem bil na teh kolegijih. Zaradi tega ni bila prav posebej povabljena. Mislim, da lahko nadaljujemo s postopkom. Postopkovno na isto temo? Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Če ste mogoče opazili, sem prej razložil, zakaj sem prekinil sejo. Še kakšno postopkovno? Mag. Pogačnik, prosim. 
Postopkovno dajem besedo gospe Urški Ban. 
Tisto, kar lahko povem, je, da je sicer brez pooblastila v sestavi delegacije Ministrstva za finance tudi predstavnica Banke Slovenije, ne predstavnica, ampak dajmo reči, je bila povabljena na to sejo tudi predstavnica Banke Slovenije, Mojca Trstenjak, in je prisotna v tej delegaciji. Tako govorim o tem, kakšno je stvarno stanje zadeve. Ne govorim, da ima pooblastilo, da bi govorila, pravim pa, da je prisotna. Postopkovno gospod Möderndorfer. 
Postopkovno mag. Marko Pogačnik. 
Zdaj tako. Postopkovni predlogi niso namenjeni razpravi z drugimi poslanci. To je prvi del zgodbe. Drugi del zgodbe: 66. člen Poslovnika, in to je tisto za določene postopkovne predloge je potrebna neka utemeljitev. Na začetku obravnave vsake točke dnevnega reda lahko poda predlagatelj oziroma njegov predstavnik dopolnilno obrazložitev in potem zahteva. Predlagatelj oziroma njegov predstavnik mora podati dopolnilno obrazložitev, če tako sklene Državni zbor – in v tem našem postopku smo čakali na to, da pride Vlada in Vlada je prisotna, Vlada je predlagatelj in s tem so izpolnjeni postopkovni pogoji za to, da se ta zakon obravnava in ta zakon bomo začeli obravnavati. Tako mislim … Pravzaprav nimam kaj misliti, tako odločam. Ta zakon bomo začeli obravnavati s predstavitvijo stališča Vlade in stališče Vlade bo predstavil državni sekretar v kabinetu predsednika Vlade Republike Slovenije gospod Metod Dragonja. Do tod sem povedal. Zdaj pa gospod Möderndorfer, prosim. 
Kdo je še imel postopkovno poleg vas? Gospa Anja Bah Žibert, izvolite. 
Prav. Sejo bomo nadaljevali ob 11. uri. (Seja je bila prekinjena ob 10.41 in se je nadaljevala ob 11.06.) 
Sejo  bomo nadaljevali ob 11.15.  Spoštovane poslanke in poslanci, obveščam vas, da bomo sejo nadaljevali 11.15. (Seja je bila prekinjena ob 11.06 in se je nadaljevala ob 11.16.) 
Spoštovane poslanke in poslanci, nadaljujemo prekinjeno sejo. Najprej naj vas obvestim, da se bo seje udeležil namestnik guvernerja Banke Slovenije mag. Janez Fabijan. Besedo bo dobil na točki, ki se tiče samih amandmajev. Tako prosim oziroma dajem besedo za dopolnilno obrazložitev predloga zakona predstavniku Vlade, državnemu sekretarju v kabinetu predsednika Vlade Republike Slovenije gospodu Metodu Dragonji. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Replika, gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima gospa Ksenija Korenjak Kramar. 
Postopkovno, gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Replika, gospa Anja Bah Žibert. 
Jaz bi vas prosil, da postopkovnih in replik ne uporabljate za razpravo. Itak bom spet dal možnost prijave za razpravo in je vse te zadeve možno opraviti znotraj te razprave. Sprašujem, ali želi še kdo razpravljati. Da.. Besedo dajem državni sekretarki z Ministrstva za pravosodje gospe Tini Brecelj. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Najprej ima besedo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Želi še kdo razpravljati? Besedo dajem državni sekretarki na Ministrstvu za pravosodje gospe Tini Brecelj. 
Želi še kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmaju bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Besedo dajem predlagateljici predloga zakona mag. Mirjam Bon Klanjšček za uvodno predstavitev stališča do predloga matičnega delovnega telesa. 
Za predstavitev stališča do predloga matičnega delovnega telesa dajem besedo predstavnici Vlade gospe Lidiji Stebernak, državni sekretarki na Ministrstvu za okolje in prostor. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo gospod Danilo Anton Ranc. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Danijel Krivec. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospa Andreja Katič. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. O predlogu sklepa bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali čez pol ure v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam tudi 3. sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanjem nadaljevali ob 16.40. (Seja je bila prekinjena ob 16.05 in se je nadaljevala ob 16.40.) 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo prekinjeno sejo Državnega zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverijo delovanje glasovalnih naprav.  
Še kakšna obrazložitev glasu? Da. V imenu Poslanske skupine SMC ima besedo gospa Janja Sluga. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v lastnem imenu ima gospod Jernej Vrtovec. 
Postopkovno bi bila to res obrazložitev glasu, formalistično gledano, vsebinsko pa sprememba besedila ne pomeni kaj veliko. Ampak neodvisno od tega. Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Torej lahko glasujemo o tem amandmaju. Začenjamo z glasovanjem. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 53, proti pa 18. (Za je glasovalo 53.) (Proti 18.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmajih in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru nujnega postopka. Ugotavljam, da je zbor v drugi obravnavi sprejel amandma k 8. členu dopolnjenega predloga zakona. Sprašujem kvalificirane predlagatelje, ali nameravajo k temu členu vložiti amandmaje. Ne.  Torej lahko preidemo na 
Še kakšna obrazložitev glasu?(Ne. Potem prehajamo na glasovanje o Predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o matični evidence zavarovancem in uživalcev pravic iz obveznega pokojninskega in invalidskega zavarovanja. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 71, proti 1. (Za je glasovalo 71.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.   
Obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine SMC ima gospa Maruša Škopac. 
V imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov ima besedo gospod Jožef Horvat. 
V imenu Poslanske skupine SD ima besedo gospod Matjaž Han. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Desus ima gospod Franc Jurša. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo Alenke Bratušek gospod Jani Möderndorfer. 
Končali smo z obrazložitvami glasu, zato lahko glasujemo o teh dveh amandmajih. Najprej glasujemo o amandmaju Poslanske skupine SDS k 14. členu. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, za je glasovalo 74, proti nihče. (Za je glasovalo 74.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k 15. členu. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 73, proti nihče. (Za je glasovalo 73.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmajih in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru nujnega postopka. Ugotavljam, da je zbor v drugi obravnavi sprejel amandmaje k 14. in 15. členu dopolnjenega predloga zakona. Sprašujem kvalificirane predlagatelje, ali nameravajo k tema členoma vložiti amandmaje. Ne.  Potem prehajamo na 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC ima gospa Maruša Škopac. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Desus ima gospod Uroš Prikl. 
Je še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Torej lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti 14. (Za je glasovalo 53.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Še kakšna obrazložitev glasu? V imenu Poslanske skupine SDS ima besedo gospa Anja Bah Žibert. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC ima gospa Ksenija Kramar Korenjak. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti 20. (Za je glasovalo 50.) (Proti 20.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 3. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Bojana Muršič, mag. Tanja Cink, mag. Margareta Guček Zakošek do 15. ure, gospa Irena Grošelj Košnik, gospod Janez Janša, gospod Srečko Blažič od 15. ure dalje, gospod Kamal Izidor Shaker od 15.30 do 19. ure, mag. Dušan Verbič do 13. ure, Matjaž Hanžek in gospod Tomaž Gantar. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade, ministru za finance dr. Dušanu Mramorju. 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Marko Pogačnik. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Han. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo, zanjo mag. Alenka Bratušek. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo gospa Urška Ban. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev. Besedo ima mag. Andrej Šircelj kot predlagatelj. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, zanjo gospa Erika Dekleva. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima predlagatelj gospod Andrej Čuš. 
Ali lahko ugasnete mikrofon? Zdaj se pa lahko prijavite. 
Kot ste videli, smo sredi splošne razprave poslank in poslancev. Besedo ima gospa Jelka Godec, SDS. Pripravi naj se gospod Tomaž Lisec, SDS. 
Besedo ima gospod Tomaž Lisec, SDS. Pripravi naj se mag. Lilijana Kozlovič, SMC. 
Besedo ima mag. Lilijana Kozlovič, SMC. Pripravi naj se gospod Uroš Prikl, DeSUS. 
Besedo ima predlagatelj, gospod Andrej Čuš. 
Besedo ima gospod Uroš Prikl, DeSUS, pripravi naj se gospod Ljubo Žnidar, SDS. 
Besedo ima gospod Ljubo Žnidar, SDS. Pripravi naj se gospa Irena Kotnik, SMC. 
Proceduralno dr. Dragan Matić. 
Bomo nadaljevali razpravo, ker ni treba dajati dodatnega pojasnila. To je pač bilo v etru. Besedo ima gospa Irena Kotnik, SMC. Pripravi naj se gospa Suzana Lep Šimenko, SDS. 
Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko, SDS, pripravi naj se gospa Erika Dekleva, SMC. 
Besedo ima gospa Erika Dekleva SMC, pripravi naj se gospa Vojka Šergan SMC. 
Besedo ima predlagatelj gospod Andrej Čuš. 
Besedo ima gospa Vojka Šergan, SMC. Pripravi naj se dr. Franc Trček, Združena levica. 
Besedo ima predlagatelj gospod Andrej Čuš. 
Besedo ima predstavnik Vlade, državni sekretar na Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti gospod Dejan Levanič. 
Besedo ima dr. Franc Trček, Združena levica, pripravi naj se gospod Simon Zajc, SMC. 
Besedo ima gospod Simon Zajc, pripravi naj se gospod Franc Jurša, DeSUS. 
Besedo ima gospod Franc Jurša, DeSUS. Pripravi naj se Violeta Tomić, Združena levica. 
Besedo ima Violeta Tomić, Združena levica. Pripravi naj se gospod Žan Mahnič, SDS. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 3. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanca: mag. Tanja Cink, Ljudmila Novak, Anita Koleša do 13. ure, Matjaž Hanžek in dr. Franc Trček od 11.30 do 15.30. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade, državnemu sekretarju na ministrstvu za pravosodju gospodu Darku Staretu. 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica in v njenem imenu dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanski demokrati, v njenem imenu mag. Matej Tonin. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo in v njenem imenu gospod Peter Vilfan. 
Besedo ima Poslanska skupina SMC, v njenem imenu Ksenija Korenjak Kramar. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke in v njenem imenu mag. Branko Grims. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije in v njenem imenu gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev. Besedo ima gospod Jožef Horvat, Nova Slovenija. Pripravi naj se dr. Jasna Murgel, SMC. 
Besedo ima dr. Jasna Murgel, SMC. Pripravi naj se dr. Vinko Gorenak, SDS. 
Besedo ima dr. Vinko Gorenak, SDS. Pripravi naj se mag. Matej Tonin, Nova Slovenija. 
Postopkovno, gospod Franc Jurša. 
Na ta proceduralni predlog bom odgovoril tako, da jemljem to na znanje in hkrati kolega Gorenaka v prihodnje prosim, da tam, kjer ni treba navajati, kakšna ideologija je v ozadju za posameznim ministrstvom, da tega pač preprosto ne diskvalificiramo. Je pa tudi dejstvo, da ima Vlada možnost, da se brani, tako da bo najverjetneje sam državni sekretar povedal tisto, kar pač mora povedati, tako da ni to opomin ali karkoli podobnega. Lahko proceduralno, normalno, lahko poveste svoje. 
Ne. Mislim, da smo prišli do tega, ampak predstavnik Vlade ima pa pravico, da kadarkoli vskoči, tako da mu dajem besedo. Besedo dajem državnemu sekretarju z Ministrstva za pravosodje gospodu Darku Staretu. 
Bom dal vam besedo za repliko, gospod Gorenak. Hkrati bi rad pa malo korigiral tisto, kar sem prej rekel. Stališče vsaj za naprej za vodenje bo, da kdor se lahko brani sam in ne gre direktno za sovražni govor, ne rabi moje pomoči pri obrambi, naj pač zato uporabi postopkovno. Zdaj pa dajem vam besedo, dr. Gorenak, za repliko. 
Besedo ima predstavnik Vlade, ki jo lahko vedno vzame, ampak mora jo od mene dobiti. Državni sekretar na Ministrstvu za pravosodje, gospod Darko Stare, izvolite. 
Besedo ima mag. Andrej Tonin, Nova Slovenija. Pripravi naj se gospod Igor Zorčič, SMC. 
Besedo ima predstavnik predlagatelja gospod Žan Mahnič. 
Replika, mag. Logar. 
Kolega Prikl, kaj želite? Replika na repliko ne gre / oglašanje iz dvorane/ … Proceduralno, kolega Prikl. 
To je bila zloraba proceduralnega. Besedo ima gospod Ljubo Žnidar, SDS. Pripravi naj se gospa Andreja Katič, SD. 
Besedo ima gospod Ljubo Žnidar. 
Besedo ima gospa Andreja Katič, SD. Pripravi naj se gospod Jernej Vrtovec, Nova Slovenija. 
Besedo ima gospod Franc Breznik, SDS … Predlagatelj? Prav. Besedo želi predlagatelj, gospod Danijel Krivec. 
Besedo ima gospod Franc Breznik SDS, pripravi naj se gospod Marjan Dolinšek SMC. 
Besedo ima dr. Franc Trček, Združena levica, pripravi naj se gospod Bojan Podkrajšek, SDS. 
Besedo ima predlagatelj, gospod Danijel Krivec. 
Besedo ima predstavnik Vlade, minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Besedo ima gospod Danijel Krivec kot predlagatelj. 
Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek, SDS. Pripravi naj se gospod Franc Jurša, DeSUS. 
Besedo ima gospod Franc Jurša, DeSUS, pripravi naj se gospod Tomaž Lisec, SDS. 
Besedo ima gospod Tomaž Lisec, SDS, pripravi naj se predstavnik Vlade. 
Besedo ima predlagatelj, gospod Danijel Krivec. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika Državnega zbora še kdo razpravljati. Če želita razpravljati tudi predstavnik predlagatelja predloga priporočila, gospod Danijel Krivec, in predstavnik Vlade, minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič, prosim, da se prijavita z dvigom rok. Besedo bosta dobila zadnja, in sicer najprej predstavnik Vlade, potem pa predlagatelja. Torej, na podlagi tega prosim za prijavo. Vsak razpravljavec ima na voljo pet minut časa. Besedo ima gospod Igor Zorčič. 
Ni replike. Besedo ima mag. Matej Tonin. 
Besedo ima gospod Danijel Krivec. 
Zaključujem splošno razpravo o predlogu priporočila. V skladu z razlago Komisije za poslovnik z dne 9. 12. 2009 Državni zbor ugotavlja, da je postopek obravnave predloge za priporočila končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prekinjam 3. sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanjem nadaljevali ob 17. uri in 50 minut. (Seja je bila prekinjena ob 17.16 in se je nadaljevala ob 17.50.) 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC gospa Ksenija Korenjak Kramar. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo gospod Peter Vilfan. 
Lahko preidemo na glasovanje? V lastnem imenu. Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu dr. Vinko Gorenak. 
Obrazložitev glasu ima gospod Jani Möderndorfer. 
Obrazložitev glasu ima gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu ima gospod Žan Mahnič. 
Obrazložitev glasu ima gospod Igor Zorčič. 
Prosim za prijavo za naprej, za obrazložitev glasu. Obrazložitev glasu ima mag. Anže Logar. 
Obrazložitev glasu ima gospa Ksenija Korenjak Kramar. 
Prosim, mir! 
Kako boste glasovali? 
Eno je bila obrazložitev v imenu poslanske skupine, s tem se strinjam; druga je pa v svojem imenu in mora vsebovati tudi ta del. Zdaj je ta del popoln. Obrazložitev … / oglašanje iz dvorane/ Proceduralno – kdo? Gospod Žan Mahnič. 
Obrazložitev glasu ima gospod mag. Branko Grims. 
Obrazložitev glasu ima gospod Franc Breznik. 
Prav. Mislim, da bomo imeli še eno listo, tako da prosim za prijavo. Obrazložitev glasu ima dr. Jasna Murgel. 
Prosim za mir v dvorani, ne sprašujte brez … 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem prehajamo na glasovanje o sklepu, ki se glasi: Predlog zakona o dopolnitvi Kazenskega zakonika je primeren za nadaljnjo obravnavo. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za je glasovalo 28, proti pa 53. (Za je glasovalo 28.)(Proti 53.) Ugotavljam, da zbor predlaganega sklepa ni sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljujemo s 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije - krščanskih demokratov, gospod Jožef Horvat. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica bo podal Luka Mesec. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC ima gospa Urška Ban. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Gospod Uroš Prikl za Poslansko skupino Desus. 
Ker sem opazil, da je tudi interes za individualno obrazložitev glasu, prosim za prijavo. Pred tem še sprašujem, če je gospod Nemec hotel tudi v imenu poslanske skupine? Prav, obrazložitev glasu poslanske skupine pred individualnim; to je v imenu Poslanske skupine SD, gospod Nemec. 
Zdaj sledijo obrazložitve glasu v lastnem imenu. Najprej dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu ima mag. Anže Logar. 
Obrazložitev glasu ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
Obrazložitev glasu ima gospod Janez Janša. 
Obrazložitev glasu ima gospod Andrej Čuš. 
Obrazložitev glasu ima gospod Franc Breznik. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Gospod Trček, vi imate lahko samo proceduralno. 
To je bila zloraba proceduralnega. Ker je danes očitno diapazon tega, kako se postopkovnik uporablja, relativno širok, ga ne bom prav posebej opozarjal. Zdaj pa prosim za prijavo za obrazložitev glasu. Obrazložitev glasu ima Luka Mesec. 
Obrazložitev glasu ima gospod Tomaž Lisec. 
Obrazložitev glasu ima gospa Anja Bah Žibert. 
Obrazložitev glasu ima mag. Andrej Šircelj. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu ima gospod Marijan Pojbič. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Torej lahko glasujemo o sklepu: Predlog zakona o fiskalnem pravilu je primeren za nadaljnjo obravnavo. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti 57. (Za je glasovalo 21.) (Proti 57.) Ugotavljam, da zbor predlaganega sklepa ni sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljujemo 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC ima gospa Erika Dekleva. 
Še kakšna obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine? Ne. Prosim, da se prijavite za lastno obrazložitev glasu. Obrazložitev glasu ima gospa Jelka Godec. 
Obrazložitev glasu ima gospod Žan Mahnič. 
Obrazložitev glasu ima gospod Tomaž Lisec. 
Obrazložitev glasu ima gospod dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu ima mag. Anže Logar. 
Obrazložitev glasu ima gospod Uroš Prikl. 
Še en krog obrazložitev. Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu ima gospod Ljubo Žnidar. 
Obrazložitev glasu ima gospa Anja Bah Žibert. 
Obrazložitev glasu ima mag. Margareta Guček Zakošek. 
Obrazložitev glasu ima gospod Andrej Čuš. 
Obrazložitev glasu ima gospod Marijan Pojbič. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne vidim. Obrazložitev glasu ima Violeta Tomić. 
S tem smo izčrpali obrazložitve glasu. In lahko glasujemo o predlogu sklepa: Predlog zakona o spremembi in dopolnitvi Zakona o delovnih razmerjih je primeren za nadaljnjo obravnavo. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, proti pa 46. (Za je glasovalo 31.) (Proti 46.) Ugotavljam, da zbor predlaganega sklepa ni sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC mag. Branislav Rajić. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker k dopolnjenemu predlogu zakona ni bilo vloženih amandmajev, zaključujem drugo obravnavo predloga zakona in prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Obrazložitev glasu, v imenu poslanske skupine? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena Levica, dr. Matej T. Vatovec. 
Še kakšna obrazložitev glasu? V imenu poslanske? V imenu Poslanske skupine SDS, gospa Anja Bah Žibert. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne vidim. Torej lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev za je glasovalo 80, proti pa eden. (Za je glasovalo 80.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  Prehajamo na 
Predstavitev stališča Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo mag. Matej Tonin. Prosim za mir v dvorani. 
Predstavitev stališča Poslanske skupine Zavezništva, gospod Jani Möderndorfer. 
Predstavitev stališča Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke, mag. Branko Grims. 
Predstavitev stališča Poslanske skupine Socialnih demokratov, gospod Matjaž Han. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi razprava poslank in poslancev o predlogu sklepa. Besedo ima dr. Franc Trček, Združena levica, pripravi naj se gospod Matjaž Han, SD. 
Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o Predlogu sklepa o izvolitvi predsednika, podpredsednika in člana Komisije za nadzor obveščevalnih in varnostnih služb. Postopkovno glede na kaj? / oglašanje iz dvorane/ Izjava ni bila dana o tem, komu, tako da prosim, poslušam postopkovno, ker ga moram poslušati. 
Proceduralno gospa Eva Irgl. 
Ne bom več dovolil postopkovnih za zadeve, ki nimajo veze s tole sejo. Bom pa prekinil sejo zato, da se umirite. Prišli smo do zaključka razprave. Ob tem vas moram obvestiti, da bo na podlagi 2. odstavka 10. člena Zakona o parlamentarnem nadzoru obveščevalnih in varnostnih služb sklep sprejet, če bo zanj glasovala večina poslancev, to je 46 ali več. Obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine SMC, mag. Lilijana Kozlovič. 
Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 59, proti 13. (Za je glasovalo 59.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je sklep sprejet.  Prehajamo na obravnavo 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 7. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi drugega odstavka 58. člena in prvega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanka in poslanci: gospa Eva Irgl, gospod Andrej Čuš, gospod Žan Mahnič, mag. Anže Logar, gospod Roberto Battelli, gospod Matjaž Hanžek in mag. Marko Pogačnik. Na sejo sem vabil predsednika Vlade dr. Miroslava Cerarja in kandidata za ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo gospoda Zdravka Počivalška k predlagani širitvi ter predstavnike Vlade k vsem točkam dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam!  Prehajamo na 
V skladu z 230. členom Poslovnika Državnega zbora se je kandidat predstavil Odboru za gospodarstvo ter odgovarjal na vprašanja članic in članov odbora. Mnenje odbora ste prejeli. Besedo dajem predsednici odbora mag. Margareti Guček Zakošek. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Franc Jurša. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospa Andreja Katič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, zanjo dr. Franc Trček. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo mag. Matej Tonin. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, zanjo gospod Peter Vilfan. 
: Besedo ima Poslanska skupina italijanske in madžarske narodne skupnosti, zanjo dr. László Göncz. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, zanjo gospod Marko Ferluga. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Suzana Lep Šimenko. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Odpiram razpravo in dajem besedo poslankam in poslancem. Ker pri tej točki dnevnega reda poslanske skupine in predsednik Vlade časa niso najavili vnaprej, na podlagi petega odstavka 67. člena Poslovnika Državnega zbora predlagam, da lahko vsak poslanec o predlogu kandidata za ministra razpravlja le enkrat, pri čemer ima na voljo 5 minut. Glasujemo o takem predlogu sklepa. Proceduralno, gospod Han. 
Vseeno moramo najprej glasovati o mojem predlogu. Ta moj predlog je, kot sem že omenil, 5 minut na poslanca in enkrat na voljo po prijavi. Glasujemo o tem predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev, za je glasovalo 55, proti 5. (Za je glasovalo 55.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Domnevam, da želi kdo besedo. Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Ljudmila Novak. 
Besedo ima gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima dr. Franc Trček. 
Najprej da opozorim. Prosil bi za malo manj čustven nastop, ker lahko nekatere od drugih poslancev taista zadeva žali in zdaj potrebujejo repliko ravno zaradi tega. Repliko dajem najprej gospodu Vrtovcu, potem pa gospe Ljudmili Novak. 
Replika, gospa Ljudmila Novak. 
Postopkovno, kolega Trček. 
: Glede tega postopkovnega ... Ja, opažam, da je šlo za zlorabo in dajem predopomin. Naslednji bo pravi opomin. Gremo naprej. Naslednji ima besedo dr. Franc Križanič. 
Besedo ima gospod Danilo Anton Ranc. 
Besedo ima gospa Andreja Potočnik. 
Besedo ima gospod Ivan Škodnik. 
Še enkrat odpiram listo prijav za razpravo. Besedo ima gospod Danijel Krivec. 
Besedo ima gospod Tomaž Lisec. 
: Besedo ima mag. Margareta Guček Zakošek. 
: Besedo ima gospod Matjaž Nemec. 
: Sprašujem, ali želi še kdo razpravljati. Vidim, da ni več zainteresiranih ... So? V tem primeru prosim za prijavo. Besedo ima gospod Uroš Prikl. 
: Besedo ima gospod Marijan Pojbič. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Franc Breznik. 
Besedo ima gospod Jože Tanko. 
Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in v skladu s 73. členom Poslovnika odrejam prekinitev dela Državnega zbora za 20 minut. Seja se bo nadaljevala ob 14.20. (Seja je bila prekinjena ob 14. uri in se je nadaljevala ob 14.20.) 
: Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo dr. Franc Križanič. 
: Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, zanjo Violeta Tomić. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženem amandmaju. V razpravo dajem 5. člen ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima Violeta Tomić. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima gospa Nada Brinovšek. 
Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
Besedo ima državna sekretarka z Ministrstva za finance mag. Mateja Vraničar. 
Odpiram listo še za nadaljnjo razpravo. Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Urška Ban. 
: Besedo ima gospa Marija Antonija Kovačič. 
: Besedo ima mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima gospod Tomaž Lisec. 
Besedo ima državna sekretarka na Ministrstvu za finance mag. Mateja Vraničar. 
: Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima gospod Uroš Prikl. 
Ali se boste prijavili ali je samo replika? Replika, mag. Andrej Šircelj. 
Sprašujem, ali želi še kdo razpravljati. Ne opažam interesa za razpravo. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmaju bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločili jutri, 5. 12. 2014, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za notranje zadeve, javno upravo in lokalno samoupravo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Lilijani Kozlovič. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Zavezništva Alenke Bratušek, zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, zanjo gospa Erika Dekleva. 
: Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Anja Bah Žibert. 
: Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Benedikt Kopmajer. 
Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospod Jernej Vrtovec. 
S tem smo končali s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker k predlogu zakona matično delovno telo ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji zbora ni možno vlagati. Zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili jutri, 5. 12. 2014, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda in tudi 7. izredno sejo zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 10. uri. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 7. izredne seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnjega nadaljevanja seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: gospa Eva Irgl, gospa Ljudmila Novak od 13. ure dalje, gospa Anja Bah Žibert, gospod Andrej Čuš, gospod Žan Mahnič, mag. Anže Logar, gospod Roberto Battelli, gospod Matjaž Hanžek, mag. Marko Pogačnik, gospod Luka Mesec od 11.30 dalje, dr. Franc Trček in mag. Matej Tonin do 12. ure. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za notranje zadeve, javno upravo in lokalno samoupravo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Lilijani Kozlovič. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, zanjo gospa Janja Sluga. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Tomaž Lisec. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo mag. Jana Jenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
: Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanski demokrati, zanjo gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih. Ker so amandmaji Poslanske skupine SDS k 11., 12. in 20. členu vsebinsko povezani, dajem v razpravo 11., 12. in 20. člen ter amandmaje Poslanske skupine SDS k tem členom. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima gospod Tomaž Lisec. 
: Besedo ima minister za javno upravo gospod Boris Koprivnikar. 
Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Igor Zorčič. 
Besedo ima gospa ... Proceduralno? Replika, mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima gospa Janja Sluga. 
: Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Najprej  ima besedo mag. Lilijana Kozlovič. 
Besedo ima minister za javno upravo gospod Boris Koprivnikar. 
Želi še kdo razpravljati? Gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima minister za javno upravo gospod Boris Koprivnikar. 
Želi še kdo razpravljati na tej točki? Prosim za prijavo. Besedo ima mag. Margareta Guček Zakošek. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav.  
Obrazložitev glasu Poslanske skupine SMC, gospa Urška Ban. 
Obrazložitev glasu s strani Poslanske skupine Nove Slovenije, gospod Jožef Horvat. 
Še kakšna poslanska skupina? (Ne.) Torej gremo lahko na glasovanje? Potem pa prosim za prijavo obrazložitve glasu. Obrazložitev glasu, gospod Ljubo Žnidar. 
Obrazložitev glasu, gospod Jože Tanko. 
Še kakšna obrazložitev? Gospod Branko Zorman. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu, mag. Andrej Šircelj. 
Še kakšna obrazložitev glasu? (Ne.) Potem lahko glasujemo o Predlogu zakona o spremembah Zakona o davku na finančne storitve. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 55, proti 19. (Za je glasovalo 55.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.   
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije, gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu v imenu Zavezništva Alenke Bratušek, gospod Jani Möderndorfer. 
Je še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, gospa Urška Ban. 
Še kakšna poslanska skupina? (Ne.) Kakšna druga obrazložitev? Ja. Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu, gospod Franc Breznik. 
Jaz bi samo opozoril tudi v nadaljevanju, da bi želel predvsem obrazložitve glasu, manj razprav. Besedo dajem gospodu Branku Zormanu. 
Obrazložitev glasu, gospa Suzana Lep Šimenko. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu, gospod Jože Tanko. 
Obrazložitev glasu, gospod Bojan Podkrajšek. 
Obrazložitev glasu, gospod Andrej Šircelj. 
Še kakšna obrazložitev glasu? (Ne.) Torej lahko glasujemo o Predlogu zakona o spremembah Zakona o davku od prometa zavarovalnih poslov po nujnem postopku. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 56, proti 18. (Za je glasovalo 56.) (Proti 18.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Je še kakšna obrazložitev glasu, ampak res obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, gospod Simon Zajc. 
Je še kakšna obrazložitev glasu? Prosim? Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
: Iz parlamentarne prakse izhaja, da obrazložitev glasu ni polemika, naslavljanje, prepričevanje, pozivanje ter postavljanje vprašanj, kar je po namenu predmet razprave, temveč gre za predstavitev vsebinskih razlogov, zaradi katerih bo poslanska skupina ali poslanec glasoval za ali proti predlagani rešitvi. Torej, utemeljuje svoj glas ali pa glas svoje poslanske skupine. In tega običajno ne počne na ta način, da skuša druge prepričati, ali pa jih spodbujati, ali pa spraševati, ali pa karkoli podobnega. Preden sem sploh lahko karkoli še odreagiral, je že bilo proceduralno, ampak dobro. Se strinjam, da se moramo tega vsi držati. Zadnjič, ko smo imeli to zadevo ... Ali lahko dokončam? Zadnjič, ko smo imeli to zadevo, je šlo v smer, ko je šlo za pozivanje, in sem začel opozarjati posamezne poslance. Tokrat nisem šel na opozarjanje poslancev, ampak sem samo pripomnil pri dveh, da to ni v celoti v skladu z obrazložitvijo glasu, se pa strinjam, da je na začetku bila korektno uporabljena forma, torej pojasnjevanje tega, kaj, za koga oziroma na kakšen način se glasuje. Hkrati sta bila dva poslanca pri prejšnji razpravi, ki sploh nista tega utemeljila, tako na strani pozicije kot na strani opozicije, in tam nisem posredoval. Ne mislim posredovati več, kadar bo šlo res za obrazložitev poslanskega glasu posamezne poslanske skupine, drugače pa res prosim, in tudi namen te obrazložitve glasu je, da nekdo razloži individualno, kako bo glasoval, čeprav bi bilo smiselno predvsem pojasniti, zakaj ne bo glasoval tako, kot bi glasovala poslanska skupina. To bi imelo vsebinsko res nek velik smisel, veliko dodano vrednost, drugače je pa to dejansko poslovniško določilo, in dokler bo to poslovniško določilo takšno, kot je, in dokler bo v Poslovniku tudi člen 282, ki pravi, da jaz vodim sejo, se bom sam odločil, kdaj bom posredoval in kdaj ne bom posredoval. Še kakšna obrazložitev glasu? Proceduralno, gospod Jani Möderndorfer. 
: Tega ne jemljem kot proceduralno vprašanje, kvečjemu ... Ne, nič ni, ne zasluži si ... Mislim, marsikdo bi si zaslužil opomin, ampak jaz zelo redko dajem opomine. Sprašujem naprej, ali ima kdo še kakšno obrazložitev glasu, najprej v imenu poslanske skupine. Ni več obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine. Za individualno obrazložitev glasu se boste pa prijavili, prosim. Obrazložitev glasu, gospod Jože Tanko. 
Še kakšna obrazložitev glasu? (Ne.) Potem prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k 5. členu. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 59. (Za je glasovalo 18.) (Proti 59.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmaju in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru nujnega postopka. Prehajamo na tretjo obravnavo  predloga zakona. Ker v drugi obravnavi predlagani amandma ni bil sprejet, prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Obveščam vas, da me Zakonodajno-pravna služba oziroma Vlada nista opozorili, da bi bil zaradi amandmajev, sprejetih na matičnem delovnem telesu, predlog zakona neusklajen. V imenu poslanske skupine? Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS, mag. Andrej Šircelj. 
Še kakšna obrazložitev v imenu poslanske skupine? V imenu Poslanske skupine SMC, gospa Urška Ban. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica, Violeta Tomić. 
Še kakšna obrazložitev glasu s strani poslanske skupine? Če ne, prosim za prijavo za individualno obrazložitev glasu. Obrazložitev glasu, mag. Branko Grims. 
Kot vidim, ni več interesa za obrazložitev glasu, zato lahko glasujemo o Predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o davčnem postopku. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 59, proti 15. (Za je glasovalo 59.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.   
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov, gospod Jernej Vrtovec. 
Še kakšna obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine? V imenu Poslanske skupine Zavezništvo Alenke Bratušek, gospod Jani Möderndorfer. 
Še kakšna obrazložitev glasu s strani poslanskih skupin? Kakšna druga obrazložitev glasu? (Ne.) Potem prehajamo na glasovanje o Predlogu zakona o spremembi Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o tujcih po nujnem postopku. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 55, proti 4. (Za je glasovalo 55.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Je še kakšna obrazložitev glasu s strani poslanskih skupin? S strani Poslanske skupine SMC obrazložitev glasu, mag. Lilijana Kozlovič. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov, gospod Jernej Vrtovec. 
Obrazložitev glasu v imenu Zavezništva Alenke Bratušek, gospod Jani Möderndorfer. 
Še kakšna obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine? (Ne.) Kakšna druga obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu, mag. Andrej Šircelj. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu, dr. Vinko Gorenak. 
Še kakšna obrazložitev? Prosim, da se prijavite. Proceduralno? Prosim. 
Bomo pazili, kaj je to obrazložitev glasu, ampak gre za zadnjo obrazložitev glasu danes. Zato obrazložitev glasu, gospod Jože Tanko. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu, mag. Branko Grims. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Če ne, potem glasujemo o Predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o državni upravi. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 26. (Za je glasovalo 49.) (Proti 26.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Imam tudi dve obvestili. Člane Kolegija obveščam, da bo čez 15 minut, to je ob 14.30, seja Kolegija v veliki dvorani na Tomšičevi. Članice in člane Odbora za zadeve Evropske unije pa bi rad spomnil, da se bo prvo nadaljevanje 14. seje odbora začelo 15 minut po koncu seje Državnega zbora v velikem salonu. S tem zaključujem tudi 7. izredno sejo Državnega zbora. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 2. sejo Državnega zbora, ki je bila sklicana na podlagi prvega odstavka 57. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanki in poslanci: Janja Sluga, mag. Matej Tonin, mag. Anže Logar in Roberto Battelli. Na sejo sem vabil predsednika Vlade, ministrice in ministre ter generalnega sekretarja Vlade k 1. točki dnevnega reda, predsednika Vlade dr. Miroslava Cerarja in ministra za finance dr. Dušana Mramorja k 2. točki dnevnega reda, dr. Matejo Kožuh Novak, dr. Ivana Kristana, dr. Mirana Mihelčiča in gospo Branko Kastelic, predstavnike 5 tisoč volivk in volivcev k 9. točki dnevnega reda, gospo Vlasto Nussdorfer, varuhinjo človekovih pravic k 11. točki dnevnega reda, mag. Ireno Praček, direktorico Agencije za energijo, k 12. točki dnevnega reda, predsednika Vlade dr. Miroslava Cerarja in gospod Alenko Smerkolj, kandidatko za ministrico brez resorja, pristojno za razvoj, strateške projekte in kohezijo k predlagani širitvi, predstavnika Sodnega sveta k 18.a točki dnevnega reda ter predstavnike Vlade k vsem točkam dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Želi besedo predstavnik Vlade? Ne. Želite besedo predstavniki poslanskih skupin? Da. Besedo ima gospod Jože Tanko. 
Besedo ima dr. Simona Kustec Lipicer. 
Še kakšen predstavnik? Za Združeno levico dr. Franc Trček. 
Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Še kakšen predstavnik poslanskih skupin? Ni replike pri tej točki. Sprašujem dr. Matejo Kožuh Novak kot predstavnico predlagateljev umika, ali želi ta umik še dodatno obrazložiti. Ne. Če je tako, zaključujem s predstavitvijo stališč o predlogu za umik in prehajamo na odločanje. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Odločamo o predlogu za umik 9. točke z dnevnega reda seje. Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 28, 28, proti 53. (Za je glasovalo 28.) (Proti 53.) Ugotavljam, da predlog za umik ni sprejet.  Prehajamo še na obravnavo in odločanje o predlogu za širitev dnevnega reda seje. Državnemu zboru sem predlagal, da se dnevni red 2. seje Državnega zbora razširi z listo kandidatke in kandidata za ministrico in ministra Vlade Republike Slovenije. Predlog ste prejeli z dopisom dne 12. 11. 2014. Ker pa je predsednik Vlade dr. Miroslav Cerar danes umaknil predlog kandidata za ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo, je ta zadeva postala brezpredmetna, zato bo zbor predvideno širitev obravnaval kot predlog kandidatke za ministrico brez resorja, pristojno za razvoj, strateške projekte in kohezijo. Želi besedo predstavnik Vlade? Ne. Želite besedo predstavniki poslanskih skupin? Besedo ima gospod Jože Tanko. 
Želi besedo še kakšen predstavnik poslanskih skupin? Ne. Zaključujem predstavitev stališč o predlogu za širitev. Prehajamo na odločanje. Odločamo o predlogu za širitev dnevnega reda seje. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za je glasovalo 79, proti 4. (Za je glasovalo 79.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlog za širitev sprejet.  Zbor bo izglasovano širitev obravnaval kot 16.a točko dnevnega reda v sredo, 19. 11. 2014. Prehajamo na določitev dnevnega reda v celoti. Zboru predlagam, da za današnjo sejo določi dnevni red, ki ste ga prejeli s sklicem ter s sprejeto dopolnitvijo. Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev. Za je glasovalo 79, proti 3. (Za je glasovalo 79.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je dnevni red 2. seje zbora določen.  Prehajamo na 
Besedo ima gospod predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Dopolnitev odgovora, gospod Jože Tanko. 
Dopolnitev odgovora, predsednik Vlade dr. Miroslav Cerar. 
Postopkovno, gospod Jože Tanko. 
Gospod Jože Tanko, o vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 19. novembra 2014, v okviru glasovanj. Drugo vprašanje predsedniku Vlade bo postavil gospod Luka Mesec. 
Besedo ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Zahteva za dopolnitev odgovora, gospod Luka Mesec. 
Dopolnitev odgovora, predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Postopkovno, gospod Luka Mesec. 
Gospod Luka Mesec, o vašem predlogu bo Državni zbor odločal v sredo, 19. novembra 2014, v okviru glasovanju. Prehajamo na tretje vprašanje, ki ga bo zastavil gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Zahteva za dopolnitev odgovora, gospod Jožef Horvat. 
Dopolnitev odgovora, predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Postopkovno, gospod Jožef Horvat. 
Najprej opozarjam, da to je pa bila malo zloraba tega postopkovnega instituta. Za četrto vprašanje prosim dr. Simono Kustec Lipicer. 
Besedo ima predsednik Vlade dr. Miro Cerar. 
Predsedniku Vlade se zahvaljujem za podane odgovore. Prehajamo na vprašanja poslank in poslancev v prvem krogu. Mag. Branko Grims postavlja vprašanje ministru za finance Dušanu Mramorju, ki pa je opravičeno odsoten. 
Ministrici za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanislavi Setnikar Cankar bo naslednje vprašanje postavil dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima ministrica za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanislava Setnikar Cankar. 
Ministru za obrambo gospodu Janku Vebru bo vprašanje postavila Erika Dekleva. 
: Odgovor bo podan na naslednji seji ustno. Ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča sprašuje gospa Eva Irgl. 
: Besedo ima minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Zahteva za dopolnitev odgovora, gospa Eva Irgl. 
Osnovno vprašanje je bilo v zvezi s kršitvami človekovih pravic v pravosodju. Dobesedno tako je bilo opisano. Sodim, da ta zahteva za dopolnitev odgovora ni zahteva za dopolnitev odgovora, ampak gre za zastavljanje dodatnega vprašanja. Vseeno sprašujem gospoda mag. Klemenčiča, če želi odgovoriti na to vprašanje? Izvolite, gospod mag.Klemenčič. 
Postopkovno, gospa Eva Irgl. 
Gospa Eva Irgl, o vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 19. novembra 2014, v okviru glasovanj. Naslednja zastavlja vprašanje gospa Ljudmila Novak, in to Ministru za zunanje zadeve gospodu Karlu Viktorju Erjavcu, ki pa je opravičeno odsoten. 
Hvala. Naslednji bo vprašanje zastavil gospod Uroš Prikl, in to Ministru za finance v funkciji ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo dr. Dušanu Mramorju, ki pa je opravičeno odsoten. 
Hvala. Naslednji bo vprašanje zastavil mag. Marko Pogačnik, in to ministru za finance dr. Dušanu Marmorju, ki je opravičeno odsoten. 
Hvala. Naslednja bo vprašanje zastavila gospa Marija Bačič, in to ministrici za delo, družino in socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak. prosim. 
Besedo ima ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
: Zahteva za dopolnitev odgovora, gospa Marija Bačič. 
: Besedo ima ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
: Mag. Andrej Šircelj bo postavil vprašanje ministru za finance dr. Dušanu Mramorju, ki je opravičeno odsoten.  
Besedo ima ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Zahteva za dopolnitev odgovora dr. Dragan Matić, prosim. 
Dopolnitev odgovora, ministrica za okolje in prostor, gospa Irena Majcen. 
Naslednji sprašuje gospod Bojan Podkrajšek. Vprašanja zastavlja Ministrstvu za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. 
Besedo ima ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Zahteva za dopolnitev odgovora. Gospod Bojan Podkrajšek. 
Dopolnitev odgovora ministrice za okolje in prostor, gospa Irena Majcen. 
Postopkovno gospod Bojan Podkrajšek. 
Da se opravi razprava potem ali ne? Na podlagi … 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločal v sredo, 19. novembra 2014 v okviru glasovanj. Zdaj sprašuje gospa Andreja Katič, in to ministrico za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanislavo Setnikar Cankar. Prosim. 
Besedo ima ministrica za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanislava Setnikar Cankar. 
Zahteva za dopolnitev odgovora? Gospa Andreja Katič. 
Dopolnitev odgovora? Ministrica za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanislava Setnikar Cankar. 
Poslansko vprašanje bo zastavil gospod Danijel Krivec ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. 
: Besedo ima ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Zahteva za dopolnitev odgovora, gospod Danijel Krivec. 
Dopolnitev odgovora ima ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Postopkovno, gospod Danijel Krivec. 
Gospod Danijel Krivec, o vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 19. novembra 2014 v okviru glasovanj. Naslednje poslansko vprašanje ima mag. Lilijana Kozlovič, in to ministrici za delo, družino, socialne zadeve, enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak. 
Besedo ima ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Poslansko vprašanje ima dr. Vinko Gorenak. Postavlja ga ministrici za notranje zadeve gospe Vesni Györkös Žnidar. 
Besedo ima ministrica za notranje zadeve, gospa Vesna Györkös Žnidar. 
Zahteva za dopolnitev odgovora, dr. Vinko Gorenak. 
Dopolnitev odgovora ministrice za notranje zadeve gospa Vesna Györkös Žnidar. 
Postopkovno dr. Vinko Gorenak. 
Torej, postavljate vprašanje po 2. odstavku 246. člena? O vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 19. novembra 2014 v okviru glasovanj. Naslednje vprašanje zastavlja gospod Matjaž Hanžek, in to ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, dr. Anji Kopač Mrak. 
Besedo ima ministrica za delo, družino, socialne zadeve, enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Zahteva za dopolnitev odgovora gospod Matjaž Hanžek. 
Dopolnitev odgovora, ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Postopkovno, gospod Matjaž Hanžek. 
246. 
Gospod Matjaž Hanžek, o vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 19. novembra 2014 v okviru glasovanj. Naslednja zastavlja poslansko vprašanje gospa Marinka Levičar, in to ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak. Prosim. 
Hvala lepa. Besedo ima ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Hvala. Zahteva za dopolnitev odgovora. 
Besedo ima ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Poslansko vprašanje bo zastavil Ivan Škodnik, in to ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. Prosim. 
Besedo ima minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Počakajte, prosim. Imate dopolnilno? 
Izvolite. 
Dopolnitev odgovora – minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič … Poslansko vprašanje bo zastavil gospod Srečko Blažič in to ministrici za zdravje gospe Mariji Milojki Kolar Celarc. 
Besedo ima ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Poslansko vprašanje bo zastavil gospod Ivan Prelog, in to ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. 
Besedo ima minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Poslansko vprašanje bo zastavila mag. Bojana Muršič, in to ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču in ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. 
Minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič ter ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen imata skupaj za odgovor pet minut. 
Poslansko vprašanje bo zastavila Vojka Šergan ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. 
Besedo ima minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Poslansko vprašanje bo zastavila dr. Jasna Murgel, in to ministrici za zdravje gospe Mariji Milojki Kolar Celarc. 
Besedo ministrica za zdravje gospa Marija Milojka Kolar Celarc. 
Poslansko vprašanje bo zastavila mag. Tanja Cink, in to ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak. 
Poslansko vprašanje bo zastavil mag. Branislav Rajić, in to ministru za zunanje zadeve gospodu Karlu Viktorju Erjavcu, ki pa je opravičeno odsoten. Prosim. 
Poslansko vprašanje bo zastavila gospa Anita Koleša, in to ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču ter ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. 
Minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič ter ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen imata za odgovor skupaj 5 minut. 
Zahteva za dopolnitev odgovora, gospa Anita Koleša. 
Predvidevam, da ne bosta odgovarjala na to. Poslansko vprašanje ima mag. Dušan Verbič, zastavlja pa ga ministru za javno upravo gospodu Borisu Koprivnikarju. 
Besedo ima minister za javno upravo gospod Boris Koprivnikar. 
Poslansko vprašanje bo zastavila gospa Irena Grošelj Košnik, in sicer ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam nadaljevanje 2. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednja poslanka in poslanca: Tanja Cink do 14. ure, mag. Anže Logar in dr. Franc Trček. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Za predstavitev predloga rebalansa proračuna za leto 2014 dajem besedo še ministru za finance dr. Dušanu Mramorju. 
Predlog rebalansa je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici gospe Urški Ban. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Han. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo gospod Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije, zanjo gospod Jožef Horvat. 
Beseda ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, zanjo mag. Alenka Bratušek. 
Besedo ima Poslanska skupina italijanske in madžarske narodne skupnosti, zanjo dr. László Göncz. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, zanjo gospod Tilen Božič. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, za njo mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, za njo gospod Uroš Prikl. 
S tem smo končali predstavitev stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o posameznih delih programa predloga rebalansa. Kot posamezni del se šteje, prvič, splošni del predloga rebalansa, drugič, posebni deli predloga rebalansa in tretjič, načrt razvojnih programov. Najprej prehajamo na obravnavo splošnega dela predloga rebalansa. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Maruša Škopac. Pripravi naj se dr. Franc Križanič. 
Besedo ima dr. Franc Križanič. 
Prosim predstavnika Vlade. 
Besedo ima Suzana Lep Šimenko, pripravi naj se mag. Matej Tonin. 
Besedo ima mag. Matej Tonin. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Jože Tanko. 
: Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Žan Mahnič, pripravi naj se gospod Ferluga. 
Besedo ima predstavnica Vlade, državna sekretarka mag. Mateja Vraničar. 
Besedo ima predstavnik Vlade, državni sekretar gospod Dejan Levanič. 
: Besedo ima gospod Marko Ferluga. 
Želi še kdo razpravljati. Prosim za prijavo. Besedo ima mag. Dušan Verbič, pripravi naj se mag. Lilijana Kozlovič. 
Besedo ima mag. Lilijana Kozlovič, pripravi naj se gospa Jelka Godec. 
Besedo ima gospa Jelka Godec. 
Želi še kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Glasovanje o Splošnem delu predloga rebalansa bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili jutri, 19. 11. 2014, v okviru glasovanj. Prehajamo na obravnavo Posebnega dela predloga rebalansa. Želi kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na razpravo o vloženih amandmajih, ki jih bomo opravili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 17. 11. 2014. Prehajamo na proračunskega uporabnika 1611 – Ministrstvo za finance in razpravo o vloženem amandmaju pri tem proračunskem uporabniku. V razpravo dajem podprogram Tekoča proračunska rezerva in amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Tomaž Lisec. 
: Besedo ima predstavnica Vlade, državna sekretarka mag. Mateja Vraničar. 
Želi še kdo razpravljati? Besedo ima gospod Tomaž Lisec. 
Besedo ima državna sekretarka, gospa mag. Mateja Vraničar. 
Želi še kdo razpravljati o tem? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na proračunskega uporabnika 2130 – Ministrstvo za gospodarski razvoj in tehnologijo ter razpravo o vloženih amandmajih k dvema podprogramoma pri tem proračunskem uporabniku. Najprej dajem v razpravo podprogram Lokalna razvojna infrastruktura in amandma Poslanske skupine Nove Slovenije. Želi kdo razpravljati? Prijava. Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Želi še kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. V razpravo dajem podprogram Učinkovito trženje in promocija Slovenije ter amandma Poslanske skupine Nove Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na proračunskega uporabnika 2330 – Ministrstvo za kmetijstvo in okolje ter razpravo o vloženih amandmajih k dvema podprogramoma pri tem proračunskem uporabniku. Najprej dajem v razpravo podprogram Upravljanje z vodami in amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima mag. Andrej Šircelj. 
Želi še kdo razpravljati? Besedo dajem predstavnici Vlade, državni sekretarki mag. Mateji Vraničar. 
Prosim za prijavo. Besedo ima mag. Andrej Šircelj, pripravi naj se mag. Margareta Guček Zakošek. 
Besedo ima mag. Margareta Guček Zakošek. 
: Želi še kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in nadaljujemo. V razpravo dajem še podprogram Ravnanje z odpadnimi vodami ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 2. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne moreta udeležiti naslednji poslanki in poslanci: Ljudmila Novak od 9. do 12. ure in od 17. ure dalje, Violeta Tomić od 16. ure dalje, mag. Anže Logar, dr. Franc Trček, dr. Vinko Gorenak od 15.30 do 19.30, dr. László Göncz od 19. ure dalje in mag. Matej Tonin od 17. ure dalje. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Predsedniku Vlade se zahvaljujem za dopolnilno obrazložitev. V skladu z 230. členom Poslovnika zbora se je kandidatka predstavila Odboru za gospodarstvo ter odgovarjala na vprašanja članov odborov. Poročilo odbora ste prejeli. Mnenje odbora bo predstavila predsednica mag. Margareta Guček Zakošek. Prosim. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanskih demokratov, v njenem imenu mag. Matej Tonin. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, v njenem imenu mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, v njenem imenu gospod Marko Ferluga. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke; v njenem imenu gospa Suzana Lep Šimenko. 
: Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije; v njenem imenu gospod Franc Jurša. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, v njenem imenu gospa Andreja Katič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, v njenem imenu gospa Violeta Tomić. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Besedo dajem poslankam in poslancem. Besedo ima gospod Uroš Prikl, Desus. Pripravi naj se gospod Jožef Horvat, Nova Slovenija. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat, Nova Slovenija. Pripravi naj se gospa Andreja Potočnik, SMC. 
Besedo ima gospa Andreja Potočnik, SMC; pripravi naj se gospod Matjaž Nemec, SD. 
Besedo ima gospod Matjaž Nemec, SD; pripravi naj se mag. Marko Pogačnik, SDS. 
Besedo ima mag. Marko Pogačnik, SDS; pripravi naj se gospod Danijel Krivec, SDS. 
Besedo ima gospod Tomaž Gantar, Desus. Pripravi naj se dr. Matej T. Vatovec, Združena levica. 
Besedo ima dr. Matej T. Vatovec, Združena levica. Pripravi naj se gospod Danilo Anton Ranc, SMC. 
Besedo ima gospod Danilo Anton Ranc, SMC. Pripravi naj se gospod Franc Breznik, SDS. 
Besedo ima gospod Franc Breznik, SDS. Pripravi naj se gospod Ivan Škodnik, SMC. 
Besedo ima gospod Ivan Škodnik, SMC. Pripravi naj se gospod Jože Tanko, SDS. 
Besedo ima gospod Jože Tanko, SDS. Pripravi naj se gospa Andreja Katič, SD. 
Besedo ima gospa Andreja Katič, SD. Pripravi naj se gospa Suzana Lep Šimenko, SDS. 
Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko SDS, pripravi naj se gospa Maruša Škopac SMC. 
Besedo ima gospa Maruša Škopac, SMC. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste želeli besedo, ste jo dobili. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika Državnega zbora še kdo razpravljati. Če ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Odločanje bomo opravili danes v okviru glasovanj, pol ure po zaključeni 13. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za izobraževanje, znanost, šport in mladino kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin in pod prvo ima besedo Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, zanjo mag. Mirjam Bon Klanjšček. Prosim. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Marko Pogačnik. 
: Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Uroš Prikl. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. V skladu z razlago Komisije za poslovnik z dne 9. decembra 2009 Državni zbor ugotavlja, da je postopek obravnave predloga sklepa končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prekinjam 2. sejo zbora, ki jo bomo z glasovanjem nadaljevali ob 16. uri. (Seja je bila prekinjena ob 15.12 in se je nadaljevala ob 16.03.) 
: Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. 
: Želi ministrica spregovoriti pred Državnim zborom? Prosim. 
Ministrici se zahvaljujem za besede. In s tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
So še obrazložitve poslanskih skupin? Da. V imenu Poslanske skupine Nove Slovenije ima besedo gospod Jožef Horvat. 
Obrazložitev glasu s strani Poslanske skupine Združene levice ima Luka Mesec. 
: Še kakšna poslanska skupina? Ne. Potem prožim listo za obrazložitev lastnega mnenja. Besedo ima mag. Andrej Šircelj. 
: Obrazložitev glasu s strani mag. Branka Grimsa. 
: Obrazložitev glasu s strani gospoda Marjana Dolinška.  
Obrazložitev glasu s strani gospoda Jerneja Vrtovca. 
Je še kakšna obrazložitev glasu? Če ne, lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti 23. (Za je glasovalo 53.) (Proti 23.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.   
Še kakšna obrazložitev glasu? Če ne, potem lahko glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev, za je glasovalo 81, proti nihče. (Za je glasovalo 81.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Obrazložitev glasu s strani Poslanske skupine Nove Slovenije ima gospod Jernej Vrtovec. 
Še kakšna obrazložitev glasu?  V imenu Poslanske skupine SMC ima besedo gospod Tilen Božič. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Če ni več obrazložitve glasu, prehajamo na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 55, proti 18. (Za je glasovalo 55.) (Proti 18.) Ugotavljam, da je zaključni račun proračuna Republike Slovenije za leto 2013 sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  
Obrazložitev glasu s strani Poslanske skupine Nove Slovenije ima gospod Jožef Horvat. 
: Obrazložitev glasu s strani Poslanske skupine Združene levice ima Luka Mesec. 
: Še kakšna obrazložitev glasu? Prosim za prijavo. 
Obrazložitev glasu ima mag. Marko Pogačnik. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Obrazložitev glasu gospod Ivan Prelog. 
: Obrazložitev glasu ima Luka Mesec. 
: Vseeno bi bilo dobro, da bi povedali zraven, kako boste glasovali. Potem mislim, da ni več obrazložitev glasu. Prehajamo na odločanje o splošnem predlogu rebalansa proračuna. Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti 27. (Za je glasovalo 53, proti 27.) Ugotavljam, da je splošni del predloga rebalansa proračuna sprejet. Prehajamo na odločanje o posebnem delu predloga rebalansa proračuna. Prehajamo na odločanje o vloženih amandmajih, ki ga bomo opravili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 17. 11. 2013. Prehajamo na proračunskega uporabnika 1611, Ministrstvo za finance. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k podprogramu Tekoča proračunska rezerva. Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 23, proti 57. (Za je glasovalo 23, proti 57.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na proračunskega uporabnika 2130, Ministrstvo za gospodarski razvoj in tehnologijo, in na odločanje o vloženih amandmajih k dvema podprogramoma pri tem proračunskem uporabniku. Najprej odločamo o amandmaju Poslanske skupine Nove Slovenije k podprogramu Lokalno-razvojna infrastruktura. Glasujemo. Navzočih je 82 poslank in poslancev, za je glasovalo 23, proti 58. (Za je glasovalo 23, proti 58.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Prehajamo še na odločanje o amandmaju Poslanske skupine Nove Slovenije k podprogramu Učinkovito trženje in promocija Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev, za je glasovalo 22, proti 58. (Za je glasovalo 22, proti 58.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Prehajamo na proračunskega uporabnika 2330, Ministrstvo za kmetijstvo in okolje, in na odločanje o vloženih amandmajih k dvema podprogramoma pri tem proračunskem uporabniku. Najprej odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k podprogramu Upravljanje z vodami. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima mag. Andrej Šircelj. 
Obrazložitev glasu s strani Poslanske skupine SMC ima dr. Simona Kustec Lipicer. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Prosim, da se prijavite. Obrazložitev glasu ima mag. Marko Pogačnik. 
Obrazložitev glasu ima gospod Jože Tanko. 
Obrazložitev glasu sicer ni prepričevanje drugih, ampak obrazložitev lastnega glasu, ampak to jemljem na znanje. Besedo ima mag. Margareta Guček Zakošek. 
Obrazložitev glasu ima mag. Andrej Šircelj. 
Zopet prepričevanje namesto obrazložitve lastnega glasu, vendar tudi to sprejemamo, za enkrat. Obrazložitev glasu ima gospod Tomaž Lisec. 
Zopet prepričevanje drugih. Je še kakšna obrazložitev? Prožim listo. Obrazložitev glasu ima gospa Anja Bah Žibert. 
Ste na listi tistih, ki ne razumete povsem instituta obrazložitve glasu. Zopet je šlo za prepričevanje. Naslednji je na vrsti mag. Branko Grims. 
Obrazložitev glasu ima gospod Igor Zorčič. 
Očitno bo še en krog obrazložitev glasu. Prožim listo. Obrazložitev glasu ima gospod Marijan Pojbič. 
Obrazložitev glasu ima Miha Kordiš. 
: Obrazložitev glasu ima gospod Bojan Podkrajšek. 
: Obrazložitev glasu ima gospod Franc Breznik. 
: Obrazložitev glasu ima gospod Jani Möderndorfer. 
Obrazložitev glasu ima gospod Uroš Prikl. 
Očitno bo še en krog obrazložitev glasu, zato prožim listo. Obrazložitev glasu gospod Danijel Krivec. 
Obrazložitev glasu gospod Ljubo Žnidar. 
Obrazložitev glasu ima gospa Iva Dimic. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Glasujemo o amandmaju Poslanske skupine SDS k podprogramu Upravljanje z vodami. Glasujemo. Navzočih je 79 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti 57. (Za je glasovalo 21.) (Proti 57.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Prehajamo še na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k podprogramu Ravnanje z odpadnimi vodami. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
: Še kakšna obrazložitev glasu? Prožim listo. Obrazložitev glasu ima gospod Jože Tanko. 
: Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k podprogramu Ravnanje z odpadnimi vodami. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 19, proti 58. (Za je glasovalo 19, proti 58.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na proračunskega uporabnika 2430, Ministrstvo za infrastrukturo in prostor. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k podprogramu Investicijska dejavnost na železniški infrastrukturi. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima mag. Andrej Šircelj. 
Je še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine SDS k podprogramu Investicijska dejavnost na železniški infrastrukturi. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 19, proti 57. (Za je glasovalo 19.) (Proti 57.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na proračunskega uporabnika 2611, Ministrstvo za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti. Odločamo o amandmaju Poslanske skupine Nove Slovenije k podprogramu Družinski prejemki in starševska nadomestila. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 19, proti 58. (Za je glasovalo 19.) (Proti 58.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. S tem smo zaključili odločanje o amandmajih.  Prehajamo na odločanje o posebnem delu predloga rebalansa proračuna. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti 23. (Za je glasovalo 53.) (Proti 23.) Ugotavljam, da je posebni del predloga rebalansa proračuna sprejet. Prehajamo na odločanje o načrtu razvojnih programov. Glasujemo. Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 24. (Za je glasovalo 52.) (Proti 24.) Ugotavljam, da je načrt razvojnih programov sprejet. Končali smo odločanje o posameznih delih predloga rebalansa proračuna. Ker k predlogu rebalansa proračuna ni bil sprejet noben amandma, v skladu s prvim odstavkom 162. člena Poslovnika Državnega zbora ugotavljam, da je predlog rebalansa proračuna usklajen glede prejemkov in izdatkov ter po delih. Zato prehajamo na odločanje o Predlogu rebalansa proračuna Republike Slovenije za leto 2014 v celoti. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 22. (Za je glasovalo 52.) (Proti 22.) Ugotavljam, da je rebalans proračuna Republike Slovenije za leto 2014 sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem bomo odločali o amandmaju Poslanske skupine SDS k 4. členu. Glasujemo. Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 15, proti 58. (Za je glasovalo 15.) (Proti 58.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k 6.a členu. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 15, proti 57. (Za je glasovalo 15.) (Proti 57.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k 6.b členu. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 15, proti 57. (Za je glasovalo 15.) (Proti 57.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.  Končali smo z glasovanjem o amandmajih in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru nujnega postopka. Prehajamo na 
Obrazložitev glasu s strani Poslanke skupine Nove Slovenije ima gospod Jožef Horvat. 
V obrazložitve glasov poslanskih skupin, tudi če so prepričevalne, ne bom posegal. Še kakšna obrazložitev? Ne. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 22. (Za je glasovalo 52.) (Proti 22.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.   
: Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem lahko glasujemo o tem predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 53. (Za je glasovalo 20, proti 53.) Ugotavljam, da sklep ni bil sprejet. V skladu s predlogom poslanca Luke Mesca bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru predsednika Vlade dr. Miroslava Cerarja na poslansko vprašanje Luke Mesca v zvezi s pripravami na privatizacijo Družbe za avtoceste Republike Slovenije in strategijo upravljanja z državnim premoženjem. Obrazložitev glasu s strani Poslanske skupine Združene levice ima Luka Mesec. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem lahko glasujemo o tem predlogu poslanca Luke Mesca. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 50. (Za je glasovalo 20.) (Proti 50.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanke Eve Irgl bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje Eve Irgl v zvezi s kršitvami človekovih pravic v pravosodju. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 16, proti 54. (Za je glasovalo 16.) (Proti 54.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca Ljuba Žnidarja bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor Irene Majcen na poslansko vprašanje Ljuba Žnidarja v zvezi z 11 okoljskimi projekti. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospod Ljubo Žnidar. 
: Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem lahko glasujemo o predlogu sklepa poslanca Ljuba Žnidarja. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 17, proti 54. (Za je glasovalo 17, proti 54.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Tomaža Lisca bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za zdravje Marije Milojke Kolar Celarc na poslansko vprašanje Tomaža Lisca v zvezi z urejanjem področja nujne medicinske pomoči. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospod Tomaž Lisec. 
: Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem lahko glasujemo o predlogu sklepa poslanca Tomaža Lisca. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 54. (Za je glasovalo 18.) (Proti 54.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca Zvonka Laha bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za infrastrukturo dr. Petra Gašperšiča na poslansko vprašanje Zvonka Laha v zvezi s kohezijskimi sredstvi. Obrazložitev glasu s strani Poslanske skupine SDS ima gospod Zvonko Lah. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem bomo odločali o predlogu sklepa poslanca Zvonka Laha. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, za je glasovalo 19, proti 55. (Za je glasovalo 19.) (Proti 55.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca Žana Mahniča bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor Irene Majcen na poslansko vprašanje Žana Mahniča v zvezi urejanjem vodotokov. Obrazložitev glasu s strani Poslanske skupine SDS ima gospod Žan Mahnič. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem lahko odločamo o predlogu sklepa poslanca Žana Mahniča. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 54. (Za je glasovalo 20.) (Proti 54.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca Andreja Čuša bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor Irene Majcen na poslansko vprašanje Andreja Čuša v zvezi z Nacionalnim stanovanjskih programom. Obrazložitev glasu s strani Poslanske skupine SDS ima gospod Andrej Čuš. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem lahko odločamo o predlogu sklepa Andreja Čuša. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 51. (Za je glasovalo 20, proti 51.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Mihe Kordiša bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor Irene Majcen na poslansko vprašanje Mihe Kordiša v zvezi z zagotavljanjem poplavne varnosti in črpanjem evropskih sredstev za zaščito pred poplavami. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združene levice ima Miha Kordiš. 
: Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem lahko odločamo o predlogu sklepa poslanca Mihe Kordiša. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 19, proti 51. (Za je glasovalo 19, proti 51.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke Anje Bah Žibert bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za notranje zadeve Vesne Györkös Žnidar na poslansko vprašanje Anje Bah Žibert v zvezi z varčevalnimi ukrepi v policiji. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospa Anja Bah Žibert. 
Je še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem lahko glasujemo o predlogu sklepa poslanke Anje Bah Žibert. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 17, proti 52. (Za je glasovalo 17.) (Proti 52.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Bojana Podkrajška bo Državni zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor Irene Majcen na poslansko vprašanje Bojana Podkrajška v zvezi s težavami pri sprejemanju občinskih prostorskih načrtov. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospod Bojan Podkrajšek. 
Je še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem bi samo na splošno rad spomnil, ko obrazlagate glas, se zavedajte tega, da govorite v imenu poslanske skupine in je včasih treba to zadevo ustrezno utemeljiti, ne toliko v lastnem imenu. Ampak ne glede na to, zdaj glasujemo o predlogu sklepa poslanca Bojana Podkrajška. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 52. (Za je glasovalo 18.) (Proti 52.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Danijela Krivca bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za okolje in prostor Irene Majcen na poslansko vprašanje Danijela Krivca v zvezi z izvajanjem Zakona o Triglavskem narodnem parku. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospod Danijel Krivec. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Torej lahko odločamo o predlogu sklepa poslanca Danijela Krivica. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 17, proti 53. (Za je glasovalo 17.) (Proti 53.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca dr. Vinka Gorenaka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za notranje zadeve Vesne Györkös Žnidar na poslansko vprašanje dr. Vinka Gorenaka v zvezi s spoštovanje določil drugega poglavja Zakona o organiziranosti in delu v policiji. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 54. (Za je glasovalo 18.) (Proti 54.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca Matjaža Hanžka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anje Kopač Mrak na poslansko vprašanje Matjaža Hanžka v zvezi s statusom zagovornika načel enakosti. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združene levice ima Matjaž Hanžek. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem bomo odločali o predlogu sklepa poslanca Matjaža Hanžka. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev, za je glasovalo 15, proti 50. (Za je glasovalo 15.) (Proti 50.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke Jelke Godec bo Državni zbor odločal o naslednjem predlogu sklep: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za delo, družino, socialne zadeve, enake možnosti dr. Anje Kopač Mrak na poslansko vprašanje Jelke Godec v zvezi z zaposlovanjem. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 16, proti 55. (Za je glasovalo 16.) (Proti 55.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca Mihe Kordiša bo Državni zbor odločal o naslednjem predlogu sklep: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministrice za delo, družino, socialne zadeve, enake možnosti dr. Anje Kopač Mrak na poslansko vprašanje Mihe Kordiša v zvezi s prekernim delom in pripravništvi doma in v tujini. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združene leviceima Miha Kordiš. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem bomo glasovali o predlogu sklepa poslanca Mihe Kordiša. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 22, proti 48. (Za je glasovalo 22.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet.  V skladu s predlogom poslanca Danijela Krivica bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za infrastrukturo dr. Petra Gašperšiča na poslansko vprašanje Danijela Krivca v zvezi izvajanjem zakona o ukrepih za odpravo posledic žleda med 30. januarjem in 10. februarjem 2014. Obrazložitev glasu s strani Poslanske skupine SDS ima gospod Danijel Krivec. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ne. Potem bomo glasovali o predlogu sklepa poslanca Danijela Krivca. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 18, proti 53. (Za je glasovalo 18, proti 53.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanke Anje Bah Žibert bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za pravosodje, mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje Anje Bah Žibert v zvezi s konkretnimi ukrepi za vzpostavljanje vladavine prava. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS ima gospa Anja Bah Žibert. 
: Še kakšna obrazložitev glasu? Če ne, potem odločamo o sklepu poslanke Anje Bah Žibert. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev, za je glasovalo 16, proti 54. (Za je glasovalo 16, proti 54.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. V skladu s predlogom poslanca dr. Vinka Gorenaka bo zbor odločal o naslednjem predlogu sklepa: Državni zbor bo na naslednji seji opravil razpravo o odgovoru ministra za pravosodje mag. Gorana Klemenčiča na poslansko vprašanje dr. Vinka Gorenaka v zvezi s spoštovanjem določil zadnjega odstavka 8. člena Zakona o sodniški službi. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 16, proti 56. (Za je glasovalo 16, proti 56.) Ugotavljam, da tudi ta sklep ni sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in prekinjam 2. sejo zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 9. uri. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 2. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Andreja Potočnik od 11.45 do 15.30 ure, Mirjam Bon Klanjšček, dr. Franc Trček do 11. ure, dr. László Göncz, dr. Bojan Dobovšek od 15. do 17. ure, Iva Dimic od 14. ure dalje, Jožef Horvat od 15.30 ure dalje. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Predlog priporočila je na 2. seji 4. novembra 2014 obravnaval Odbor za pravosodje. Ker po končani razpravi odbor ni sprejel točk predloga priporočila, je predsednica odbora ugotovila, da je obravnava predloga priporočila na seji delovnega telesa končana. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Bojani Muršič. 
Za uvodno obrazložitev mnenja, dajem besedo predstavniku Vlade, ministru za pravosodje, mag. Goranu Klemenčiču. 
Naredil bom naslednje. Ne bom ga opozoril, zaradi tega, ker sodim, da tisto, kar je povedal, ima pravico povedati, tako kot ste vi zlorabili postopkovno, zato da ste tudi žalili nazaj. Ne bom opozoril niti enega niti drugega, ampak bomo preprosti šli naprej s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združene levico, zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, za njo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, zanjo dr. Jasna Murgelj. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Branko Grims. 
Spoštovani! V torek, 21. oktobra 2014, je Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke zaradi mojega intervjuja v reviji Mladini, ki je bil objavljen 26. septembra 2014, formalno vložila zahtevo za mojo razrešitev s funkcije predsednika Državnega zbora. Ko sem ga natančno prebral, sem ugotovil, da je predlog za mojo razrešitev lepljenka, ki sicer ustreza formalnim zahtevam, ne ustreza pa likovni kakovosti lepljenke. Vsakdo, ki se je namreč kdaj srečal z umetnostjo, ve, da je treba lepljenke narediti tako, da iz več starih zadev narediš eno novo celoto. V Poslanski skupini SDS žal temu niso bili kos. To se izrazito kaže na zadnji strani lepljenke, kjer so s seznama vseh podpisnikov z belilom izbrisali podpis Janeza Ivana Janše, v originalu zahteve je to še jasneje vidno kot na kopijah. Janez Ivan Janša je bil tako ne po odločitvi Državnega zbora, ampak po odločitvi lastne poslanske skupine izbrisan. Vsekakor tukaj zgodbe še ni konec. Brisanje imena, in to zelo slabo brisanje, tako da je možno te zadeve videti iz vesolja, vzbuja utemeljen sum, da ima Poslanska skupina SDS podpise svojih poslancev shranjene na zalogo. To pomeni, da so verjetno cenjeni kolegi iz Poslanske skupine SDS svoje podpise dali bianko in s tem omogočili, da se uporabljajo za karkoli, kadarkoli in kjerkoli. Dejansko se jih lahko pripne zraven h kateremukoli dokumentu. A vrnimo se nazaj k izbrisu gospoda Janeza Ivana Janše. Zakaj so kolegi Janšo pobelili, torej izbrisali, ve samo Poslanska skupina SDS. Sam pa sklepam, da so se najbrž bali, da bi zahteva z njegovim podpisom formalno ne bila pravilno vložena in je ne bi bil dolžan sprejeti. Naj pri tem opozorim še na eno prakso zlorabe imena gospoda Janeza Ivane Janše za neke druge namene. Zanimivo je, da so iz ga predloga za mojo razrešitev, ki je bil vložen 21. oktobra, črtali. Sočasno pa so ga kasneje še vedno predlagali za člana Komisije za nadzor obveščevalnih in varnostnih služb. Iz tega izhaja, da tudi Poslanska skupina SDS ne ve točno, ali je gospod Janša še vedno poslanec ali ne, oziroma ko jim godi, je gospod Janša poslanec, ko jim ne, ga pač pobelijo. Meni se to ne zdi dostojno in je nespoštljivo do gospoda Janeza Ivane Janše, do mene kot predsednika Državnega zbora in do vseh kolegov poslancev in kolegic poslank ter predvsem državljank in državljanov Republike Slovenije. Nadalje ugotavljam, da je poslanska skupina vešča nekih postopkov, ki so bili do sedaj meni tuji. Trganje izjav iz konteksta, prilagajanja povedanega, natolcevanja, navajanja stvari, ki niso bile nikoli izrečene, tudi tako, da se del izjave izpusti, da se mi pripiše izjava sogovornika, poljubno dodajajo izjave drugih, izmišljen kontekst, pomen ali namen. Ali pa pripisovanje stališč in dejstev, ki nimajo nič z realnostjo in bi jih najlažje označil z besedo laž. To je politična kultura Poslanske skupine SDS in njihovih stricev, tet, botrov, satelitov ali česarkoli drugega, kar bi lahko pripeli k poslanski skupini. Namesto da bi se te prakse odpravljale, da bi SDS rekla bobu bob, se pogledala v ogledalo, spoznala kaj dela narobe, morda celo priznala svoje napake. Ne, ne dobimo tega. Dobimo politično kulturo oziroma politično nekulturo obtoževanj, natolcevanj, prikrajanj, prilagajanj, trganj iz konteksta in podobno. To vsekakor ni moj način delovanja, mi ni blizu, ga ne legitimiram in ga v celoti zavračam. Kot tudi zavračam pisarjenje določenih članov Poslanske skupine SDS različnim slovenskim in mednarodnim organom, ki uradne organe Republike Slovenije blatijo ter jim namenoma znižujejo ugled. Kljub vsemu navedenemu se zavedam in spoštujem, da ima Poslanska skupina SDS vso pravico do svojih stališč in pogledov, kar sem s svojo prakso v Državnem zboru že večkrat potrpežljivo dokazoval. Takšno pravico imam tudi sam. Morda bi lahko kdaj ravnal bolje ali lahko kaj povedal tudi bolje in jasneje. Ni nezmotljivih. Že v znanstvenoraziskovalnim in pedagoškem delu sem vedno izhajal iz predpostavke, da se je motiti človečno in človeško. Nobenega razloga ne vidim, da bi bilo v politiki kaj drugače. Ampak tisto, ker mi je s to zahtevo očitano, ne samo da ne drži, ampak je sad nekih drugih namenov. Namenov diskreditacij v funkciji strankarskega boja ali preko strankarskih satelitov. Namenov ustvarjanja izrednih razmer. Namenov mojega utišanja in odstranitve, žalitve mojega dostojanstva, dostojanstva mojih bližnjih ter državljank in državljanov, ki so ali pa niso volili na zadnjih izrednih parlamentarnih volitvah. A tokrat se ne bom umaknil in ne bom tiho. Naj ponovim tisti del, ki ste ga predlagatelji tokrat spet namerno preslišali ali pozabili. Citiram ključni del svojega govora ob dnevi žrtev totalitarnih režimov 23. avgusta: "Vzemimo si za spodbudo in zgled še nepreseženo delo politične mislice Hannah Arendt, ki je v svoji knjigi Izvori totalitarizma opozorila, da totalitarnega sistema brez soglasja družbe – od množic do elit – ni mogoče vzpostaviti. Zlo totalitarizmov lahko zameji le prostor političnega delovanja, ki ga omogoča zmožnost državljanov, da politično delujejo. In parlament predstavlja takšen prostor političnega, prostor političnega govora in dialoga – sedaj izpuščam stavek upanja in očitno iluzije, da bo takšen tudi ta državni zbor ter nadaljujem – da bomo skušali razumeti, ne da bi opravičevali nasilje, da bomo z lastnim mišljenjem zamejevali prostore vdanega pristajanja na politično samovoljo in da bomo s pravim političnim govorjenjem in delovanjem nenehno ohranili spomin na žrtve totalitarizmov." Konec citata. Vsak trenutek našega dela v Državnem zboru lahko izkoristimo za to, da se poskušamo vedno znova približati zgledom, ki nam jih je postavila Hannah Arendt, da ne molčimo in se molče strinjamo s tistim, kar se je zgodilo, ampak da politično govorimo in spreminjamo tisto, kar moramo spremeniti, da bomo skupaj lažje ubrali in nadaljevali pot, ne kakršnekoli, ampak demokratično in parlamentarno pot. Moji govori so kontekst, ki dajejo pomen tudi mojemu drugemu javnemu delovanju. Del tega javnega delovanja je dajanje intervjujev. Vsak od njih predstavlja neko bolj ali manj zaokroženo celoto, ki jo sestavljajo vprašanja sogovornikov in moji odgovori. Ti so manjši zaokroženi deli, sestavljeni iz stavkov, stavki pa iz besed. Pred kritiko jih je treba razumeti in – še osnovneje, prebrati. Kritični dobronamerni bralec, ki ne trga poljubno besed iz stavkov, stavkov iz povedi, povedi iz konteksta odgovorov ter posamičnih odgovorov iz konteksta in koncepta celotnega intervjuja, ne more v mojem intervjuju v Mladini najti tistega, kar mi Poslanska skupina SDS očita. Nekritično, a zlonamerno branje, ki se ga Poslanska skupina SDS poslužuje in ustvarja njihove in ne moje kontekste. Vseskozi, odkar sem dal intervju za Mladino, imam občutek, da je Poslansko skupino SDS vsebina intervjuja zabolela. Konec koncev tako ali drugače so tudi oni vodili politiko o naši državi zadnjih 25 let in zato nosijo tudi soodgovornost za stanje, v katerem trenutno smo. Poslanska skupina SDS me obtožuje, prvič, omalovaževanje slovenske osamosvojitve in državotvornosti ter dostojanstva tistih, ki so na plebiscitu glasovali za samostojno in neodvisno Republiko Slovenijo. Drugič, omalovaževanje kredibilnosti Republike Slovenije in njeno primerjanje z državo predhodnico tudi preko ekskurza o komunistični partiji in tajni varnostni službi, s katerim še sam ne razumem, kako bi lahko bil povezan. Tretjič, nerazumevanje naravnega prava in opravičevanja povojnih pogojev z njim. Četrtič, naklonjenost totalitarnim metodam in zagovarjanjem idej revolucije. Glede mojih izjav o državotvornosti in kredibilnosti velja poudariti, da sem govoril o položaju nekdanje države v mednarodnih odnosih. Sami dobro veste, da je Slovenija v zadnjih 25 letih izgubila veliko priložnosti, da bi se v mednarodnih odnosih bolje pozicionirala ter okrepila svoje mednarodno politično in mednarodnopravno vlogo, ker med drugim vsakokratne oblasti niso razumele, da so vse predhodne vlade ravnale v imenu Republike Slovenije ter da je za mednarodno kredibilnost nedopustno kadarkoli tega ne upoštevati. Podobno kot tudi ni dopustno zamejevanje skupnih, nacionalnih ali javnih interesov s parcialnimi. Samo to sem želel sporočiti. Notranjepolitičnega konteksta, ki ga Poslanska skupina SDS uvaja s Temeljno ustavno listino o samostojnosti in neodvisnosti Republike Slovenije nisem niti implicitno omenil. Če pa ta prelomen dokument slovenske državotvornosti, ki jo razumem kot proces, ki je bil okronan s sprejetjem Ustave Republike Slovenije decembra 1991, Poslanska skupina SDS že omenja, bi se spodobilo, da bi poleg preambule pogledali še vsaj del 1 Temeljne ustavne listine o samostojnosti in neodvisnosti Republike Slovenije, ki izpostavlja kontinuiteto pravnega reda SFRJ in Republike Slovenije. Pri tem želim izpostaviti, da se strinjam, da je med eno in drugo državno tvorbo šlo za vrednotni prelom, ne gre pa kar počez govoriti, da Republika Slovenija nima nič s svojo predhodnico, to je najprej Socialistično Republiko Slovenijo in širšo državno tvorbo, to je SFRJ. Če to Poslanska skupina SDS zanika, pomeni le, da Temeljne ustavne listine in Ustavnega zakona z njeno izvedbo člani Poslanske skupine SDS niso dovolj natančno prebrali, kar me v kopici dela, ki ga imajo s sestavljanjem, brisanjem in lepljenjem, ne bi zares čudilo. Ker sodim med državljane, ki so glasovali na plebiscitu za osamosvojitev, poleg tega pa sem bil naročnik in bralec Nove revije od številk 2 do 100, prvo sem predhodno kupil oziroma so mi jo na mojo željo kupili starši, mimogrede sprašujem, koliko vas iz Poslanske skupine SDS je bilo takrat naročnikov na Novo revijo, me obtožba Poslanske skupine SDS, da moje izjave zaničujejo osebno dostojanstvo tistih, ki so glasovali za samostojnost na plebiscitu, prepričujejo, da so njihove izjave skregane z elementarno logiko. Ključna zadeva, ki mi ji pripisujete, je nerazumevanje filozofije naravnega in pozitivnega prava ter pojasnjevanje povojnih pobojev z golim upoštevanjem naravnega prava s strani tedanjih oblastnikov. Če preskočim kontekst vprašanja, ki se nanaša na poslanski mandat enega od poslancev, sem dejal, zopet citiram: "Če zelo poenostavim, imate naravno pravo in pozitivno pravo. Naravnopravno lahko vsi rečemo, da zapornik nima kaj iskati v parlamentu, tega niti ni treba razlagati. A na koncu imate pozitivno pravo, kjer pa eksplicitno tega pravila ni. Pri konkretni odločitvi je treba upoštevati obe dimenziji. Saj veste, zgolj upoštevanje pozitivnega prava ne more preprečiti nacizma, ki je na oblast prišel skozi pravno državo in s pomočjo demokracije. Posledica zgolj upoštevanja naravnega prava, če poskušate zastopiti takratne oblastnike, pa so povojni poboji. Pretiravati torej ne gre. Dejansko je težko priti do rešitve, ki velja tako v pozitivnem pravnem smislu in ki je tudi v skladu s splošno etiko, načeli in naravo stvari." Konec citata. Najprej naj poleg velike poenostavitve, torej samega začetka citata oziroma navedka, izpostavim, da je lektor "zastopiti", ki se ga lahko bere tudi kot "za stopiti", spremenil v "razumeti". Naj poudarim, da sam ne opravičujem takratnih oblastnikov, ki so bili tako prepričani v svoj prav, da so verjeli in se obnašali, kot da zanje takratno pozitivno pravo ne velja. Posledično sem s svojim odgovorom na novinarsko vprašanje želel izpostaviti dilemo, da mora pozitivno pravo vsebovati kar se da največ naravnega prava. Če ga ne, se nam lahko zgodi, da s pomočjo pozitivnega prava kršimo načela naravnega prava ali pa z naravnim pravnim utemeljevanjem pravilnosti, arbitrarnosti lastnega početja opravičujemo kršitve pozitivnega prava. Brez notranje povezave obeh izgubimo človečnost in vest ter s tem občutek za to, kar je prav. Sicer mislim, da je za pojasnjevanje moje odnosa do naravnega prava in žrtev vojnega in povojnega nasilja dovolj, da napotim na Sofoklejevo Antigono. Vsakdo, ne glede na to, kaj je ali ni storil, ima pravico do dostojnega pokopa. Poleg tega ima tudi naravno pravno svojo zgodovino, ki ne ustreza tako čistemu pojmovanju. Uporabili so ga tudi za naravnopravno utemeljevanje iberskega koloniziranja Amerike in iztrebljanja staroselskih Indijancev, k njemu pa so se morali zateči tudi zmagovalci druge svetovne vojne, ko so sodili poraženim vojnim zločincem, saj je takrat v razvitem mednarodnem pravu uporabno pozitivno pravo ni bilo dovolj razvito. Moralo pa bi biti že pred tem, ko so bili zločini storjeni. Poleg tega so začetniki političnega, in po mojem mnenju tudi ontološkega realizma, o tem več v mojem doktoratu, med katerimi zlasti izpostavljam varuha Spinozo, notranje povezovali konstitutivno in konstituirano moč ter naravnopravne pravice. Zame je bilo v izrečenem vsekakor ključno, da so mi enako zavržni oziroma nesprejemljivi tako zločini storjeni v nacizmu in fašizmu kot povojni poboji. Da pa je pri povojnih pobojih šlo za zločine ali hudodelstva proti človečnosti, kar smo s strokovnjaki ugotovili na posvetovanju Državnega tožilstva leta 1999, če se ne motim, je dejstvo, o katerem ne bi želel nadalje razglabljati. Bi pa le opozoril, da so kazenski zakoniki v prejšnji državi pojem zločinov ali hudodelstev proti človečnosti oziroma humanosti uporabili le za naslov poglavja, ni pa bilo z njim opredeljeno tudi konkretno kaznivo dejanje. Tisti, ki poznate splošna načela kazenskega prava, veste, kakšne so notranje pravne posledice takšnega dejstva. / znak za konec razprave Imam še eno točko, ampak jo bom povedal v nadaljevanju. Hvala za pozornost. 
Hvala za besedo. Ko sem na začetku govoril o odgovorih na konkretne obtožbe, sem izpustil eno zaradi tega, ker mi je nekako zmanjkalo časa, in najprej moram to pojasniti, kar sem hotel na koncu pojasniti. To se ne tiče samih revolucionarnih dejanj oziroma moje totalitarne usmerjenosti.  Tisto, o čemer je bilo govora, ko je bilo govora v nekem pozitivnem kontekstu revolucije, je bil govor o tistem, kar v družboslovju poznamo kot družbeno oziroma socialno revolucijo. Ta se je dogajala oziroma tovrstni preskoki so skorajda nujni in bi jih tudi danes potrebovali. Bodisi da bi potrebovali znanstveno revolucijo, bodisi da bi potrebovali revolucijo v inovativnosti, ali pa konec koncev revolucijo o politični kulturi. Sedaj tudi zaradi tega, ker sem pobornik tega, da je treba to z vzgledom kazati, poslušam tole, me sicer zelo žalosti, poslušam, gledam, ali me kdo lahko pogleda v oči, ko mi govorite stvari; in večina mi tega ne more narediti. To me nekako prepričuje, da tisto, kar sem naredil, kar sem rekel, ni tisto, kar so iz tega naredili drugi. Dejstvo je, da tiste izjave, ki so bile, in v teh je do sedaj nepojasnjena samo tista, kako pridemo do tistega skupnega interesa. Gre za zelo preprosto zadevo. Vsaka država, velika, ne vem, kakšna ideologija je v ozadju, zna poiskati zvezo med gospodarstvom in državo, pa je lahko ne vem kakšna ideologija – najbolj neoliberalna ali kakorkoli bi že temu rekli –, zna poiskati tovrstne skupne interese in včasih ne potrebuje pisati, tako kot moramo mi pisati čisto vsako strategijo, ker je vsakemu jasno, kaj je ta skupni interes. Zaradi tega imamo mi problem, zaradi tega, ker ne znamo teh skupnih interesov na tako jasen način definirati, da bi bilo popolnoma potem vseeno, ali vlada ta koalicija, vlada druga koalicija, in se skuša potem te stvari spreminjati. Tiste stvari, ki so nekako utemeljene na temeljnem družbenem konsenzu in ta temeljni družbeni konsenz v tej državi vsekakor je naša ustava. Vsaj zame na tistem polju, kjer sem deloval, sem se mogel številokrat ali pa mnogokrat soočiti z ljudmi, ki so govorili, okej, o zunanji politiki kot da nimamo svoje ustave, kot da niso notri določene vrednote. Na tem mojem polju se je to pogosto kazalo in tam je to izgledalo prav inovativno, da pogruntaš, da imaš svojo ustavo in da je treba na podlagi ustave potem tudi v mednarodnem okolju delovati. Vse tiste izjave, ki so bile rečene, so bile rečene kot nekomu oziroma bilo je vprašanje kot nekomu, ki je doma iz mednarodnih odnosov. In vse te moje primerjave so na začetku šle samo iz tega ven. Potem mi pa se podtika vse te notranje zadeve … Ja, res učim, učim med ostalim tudi človekove pravice. Ja. Celoten kontekst človekovih pravic precej poznam; poznam zgodovino naravnega prava; vem, da se je tudi naravno pravo tako kot pozitivno pravo zlorabljalo, če je bilo uporabljeno enostransko. Tisto, kar sem prej omenil in kar ste hitro preskočili: naravno pravo se je uporabilo za to, da se je utemeljevalo znotraj krščanske civilizacije poboj Indijancev – ker niso ljudje! Na ta način se je to skušalo narediti. Ampak to je zgodovina, ljudje božji! Tisto, kar hočem povedati, je, da se ga običajno polotevajo takrat, ko hočejo odmisliti pozitivna pravila, ki pa obstajajo v dani družbi. In če narediš samo eno in ne združiš obojega skupaj, je tisto pravo kot tako nepravično. Moraš priti do rešitev, ki so takšne. Tam je bil pa kontekst čisto drug. Samo tisto, kar združuje eno in drugo, je tisto zgražanje, ki ga človek lahko občuti, ko nekdo reče povojni poboji, in na drugi strani zločini, ki so bili storjeni pod nacističnim režimom. Vse to je zavržno. In če je lahko kakorkoli drugače interpretirati tisto zadevo – ja, res je treba zelo zelo kreativno pristopiti k zadevi, da bi jo lahko na drugačen način pravzaprav interpretirali. In se mi te stvari predpisovati, kako ali pa kakšen je bil moj namen, kako sem hotel hvaliti prejšnjo državo. Seveda sem bil … V bistvu je takrat bil res ta poseben – posebna čast pravzaprav, da sem bil dosti star, da sem lahko oddal svoj glas na plebiscitu. Dovolj star sem bil tudi, da sem lahko bil na prvih volitvah, ko smo videli, da je nek namen, ko smo izvolili Drnovška, pa ne tistega drugega, ki so ga predlagali. Ampak, takrat smo čutili, da smo s tem nekaj naredili. To je bil nek pozitiven občutek. In zdaj pripisovati, da zaničujem ta pozitivni občutek – pa to je zavržno! Mislim, to je … okej, recimo, da lahko razumem, da obstajajo ljudje, ki hočejo misliti absolutno drugače o teh zadevah, ki meni zgledajo povsem normalno. Tisto, kar je vsekakor treba še glede tega poudariti, je – če se še lotim kakšne. Aha, moram priznati dve stvari. Ena od teh stvari je ta, da današnja razprava na koncu postane ideološka razprava, pravzaprav se ideologiji na koncu ne da nikoli izogniti, tako kot se ne da politične plati nobene stvari na koncu izogniti, to so pač neka motorična dejstva, bolj je vprašanje, koliko in na kakšen način. In druga stvar, vseeno je treba priznati, enkrat so pa le priznali, da sem nekaj dobrega storil, čisto na začetku, ampak v naslednjem trenutku v utemeljevanju tega, kaj vse sem storil narobe, so pozabili na to, da je to tudi kontekst, skozi katerega je treba tudi to izjavo dati, ker je ta že bila dana, ne morem se konstantno ponavljati. Treba jih je preprosto pogledati, kaj vse sem povedal, na kakšen način in zakaj sem to povedal. Zavedam se, da imajo vse te zadeve simbolno moč in to je edino, kar mi ta pozicija daje. Ta pozicija mi daje možnost, da včasih presežem tisto, za kar pa mogoče ta trenutek ni konsenza v dani družbi, pa bi bilo treba, da bi bil v to smer postavljen. Seveda je ta prizadevanja možno izničiti, najbolj preprosto jih je izničiti z napadom na osebno dostojanstvo tistega, ki določeno funkcijo opravlja. Zato bom še naprej sedel tukaj in poskušal navezati očesni kontakt s tistim, ki me obtožuje, ker res želim vedeti, če je iskren. Hvala. 
Hvala. V naravi razumevanja ali kako se človek počuti, da malo ponazorim to čarovništvo iz srednjega veka: karkoli že narediš, vedno si kriv. Kako ta zadeva deluje? Kako so proučevali, ali je nekdo čarovnica ali ne? Pač, potopili so jo v vodo, ženske so bile, samo to, tukaj se začne; potopili so jih v vodo in tista, ki je splavala na površje, je bila čarovnica in zato so jo zažgali. Tista, ki pač ni izplavala, ni bila čarovnica. Ampak zdaj, razprava je približno takšna v tem našem kontekstu in v teh naših interpretacijah. Tisto, kar se je hitro pozabilo ali pa se je v tem hvaljenju onega prejšnjega režima – vedno sem povedal, da sem govoril o mednarodnem kontekstu in nisem govoril o notranjem kontekstu. Zavedam se problematičnosti notranjega konteksta in to sem večkrat povedal. Zavedam se, kako je bilo s stanjem človekovih pravic takrat, tudi to sem preštudiral naprej in nazaj; ne samo to, da to vem; tudi vem, kakšen je odnos te države in kdaj se uporablja, recimo, splošna Deklaracija človekovih pravic, ki je nek tak mednarodni standard, a se ga zelo redko, tudi pri samem osamosvajanju, utemeljevanju in podobnih zadevah uporablja. Saj uporabljajo druge dokumente, ne govorim o tem, da se ni tovrstnih dokumentov uporabljajo. Ampak, tisto, kar hočem poudariti, je, da ste pozabili na neko tretjo možnost, na tisto, kjer pa je lahko neka zadeva bila kredibilna, pa ni bila Vzhod, pa ni bila Zahod, ampak so bili neki neuvrščeni. Tega pa ne morete samo s totalitarnimi zadevami povezati. To je neka specifična dediščina, ki je pač takrat nastala. Zelo specifična. Danes je ni več, ne obuja noben spomina po teh zadeva, ampak iz tega ven je tista kredibilnost nekako izhajala, pozicionirala se je v tej mednarodni skupnosti na določen način – tista država. Ne govorim o njeni notranji konstituciji, govorim o njeni mednarodni vlogi. In seveda je potem tisto kredibilnost na podlagi tega nekako gradila. Mi smo prišli v te organizacije, o katerih smo govorili, ampak iz tega nismo znali tiste zadeve izpeljati, ki bi jo pravzaprav lahko. In to zaradi tega, ker ne razumemo, da državotvornost ni stanje, ampak je proces, vsakodnevna odločitev tistih, ki delujejo v imenu države. Zdaj pa, če si državo na takšen ali drugačne polastimo, potem zelo težko pridemo do tovrstnih razmišljanj oziroma tovrstnih razumevanj. Toliko sem hotel zdaj v tem kontekstu zgolj pojasniti. Hvala. 
Na to pa moram reagirati takoj. In to zaradi preprostega dejstva, da tega, kar se zatrjuje, da sem rekel in neposredno povezal, ni. Namreč, vmes je vezni stavek oziroma vmesni stavek, ki skuša pojasniti, v kakšnem kontekstu je pravzaprav celotna zadeva mišljena. Dobesedno tega stavka nikjer ni in bi se lahko tehnično delal, da je to laž. Tega ne bom naredil zaradi tega, ker se pač poskuša včasih poenostavljeno nekatere zadeve pogledati. Ampak dejstvo je, da to, kar se konstruira kot moj sovražni govor, je v bistvu, da že znotraj tega istega stavka ni naveden cel stavek, samo dve zadevi sta povezani. Tako prosto se da marsikaj povezati in tisto, kar je tukaj – neko opozorilo v ozadju celotne zadeve. To je tudi v tej argumentaciji naravnega prava v ozadju, da tisti, ki je ideološko absolutno prepričan v svoj prav, naredi tisto, kar pač misli, da je absolutno prav. In oni so prepričani, ki so to naredili, ali pa tisti, ki so bili prepričani, ko so to delali, so lahko sami pred sabo šli spat ravno na podlagi tega, da so bili prepričani, da so delali prav. Ampak to je ravno ta enostranska argumentacija, ki lahko privede v eni smeri v absolutno nesprejemljive – pravzaprav v obeh smereh, če gremo … Ampak kontekst je bil dejansko pozitivno pravo ali naravno pravo, to je tisto klasično, kar pravniki poznajo. Pozitivno pravo lahko privede do, če ga absolutiziramo, privede do nesprejemljivih rezultatov. Ni varovalke! In na drugi strani tudi absolutizacija naravnega prava lahko privede do istega – ničesar več in ničesar manj ni bilo mišljeno s celotno zadevo. In tisto, kar je v ozadju, je tista ideologija – seveda, skozi zgodovino se spreminja, skozi zgodovino se spreminja – in tisto, kar pač mi jemljemo kot zahodno civilizacijo, ima svoje madeže, ki jih tudi mora priznati do sveta, ker je počela v imenu tega tudi nesprejemljive zadeve. Zaradi tega je seveda danes situacija v mednarodni skupnosti precej drugačna. Da še navežem na tiste stvari, ki sem jih tudi omenjal. Prvič, kar se tiče tega zunanjepolitičnega konteksta. V intervjuju je potem še eno vprašanje o delovanju, ampak prvi dve vprašanji lahko štejemo kot zunanjepolitični, ker sta mi bili eksplicitno zastavljeni na ta način od nekoga, ki sem ga včasih učil mednarodne odnose. Ta kontekst sem absolutno prepoznal, tukaj ni nobene druge možne prepoznavnosti kot to in na ta način sem tudi odgovarjal. Vsekakor pa mislim, da obračunavanje s predsednikom Državnega zbora nikakor ne more biti obračunavanje bodisi z Vlado, ne more biti obračunavanje s samo stranko ali pa s kakšnim ministrom v Vladi ali karkoli podobnega. Mislim, da ste se v tem primeru pač lotili napačnega in so postopki povsem drugačni. Bi pa ob tem nekaj opozoril. Ne bom se zgledoval po tem, kako vi razlagate Poslovnik Državnega zbora. Ker če bi se zgledoval po tem, potem mislim, da bi bilo marsikaj veliko hitreje in veliko manj bi bilo dejansko razprave v Državnem zboru. Zaradi tega se slabih zgledov ne poslužujem. Tisto, kar moram še poudariti, še ena stvar, ki sem jo ostal nekako dolžen, tukaj se dejansko mešajo trije izrazi. Do sedaj je nekako jasno: eno je državnost, ki je vezana na to, da obstaja država in da ima vse znake in da so jo drugi priznali, torej klasična zadeva, vezana na obstoj sodobne mednarodne skupnosti, na drugi strani državotvornost, ki jo jaz razumem kot vsakokratni proces reprodukcije in tudi spreminjanja države, v katerem sodelujejo vsi in kjer države brez ljudi praktično ni na koncu, ker če ne dajo neke bazične legitimnosti, pač razpade – ne more biti drugače – in tako se da tudi razložiti, zakaj je lahko ta prehod, ki se je zgodil iz prejšnjega sistema v drug sistem, bil takšen, ker preprosto tisti prejšnji tvorbi so ljudje odtegnili legitimnost – na različne načine, ampak so. Mi smo dali takrat z osamosvojitvijo legitimnost nečemu drugemu. In končno tisto tretje, kjer se pa da obtoževati ljudi, da se pa ne ravnajo državniško. Državniško ravnati je pa v bistvu vedno nekje v ozadju ta skupni interes, kjer ne deluješ v lastno korist, ampak v korist skupnosti, in ki sem ga že enkrat razlagal v navezavi na nekega prepovedanega misleca – in to je Machiavelli. Tudi on je to utemeljeval na tem, da to dela v imenu republike in nikakor ne v imenu tega, da bi se vladar boljše imel ali pa da bi imel nek specifičen položaj, ampak ker je tisti, ki to republiko predstavlja. Tako mislim, da je te zadeve treba malo ločevati, zdaj bom pa poslušal naprej in potem na koncu reagiral. Upam, da mi vmes ne bo treba več. 
Kot odgovor bom prebral ta vprašanja in celotne odgovore, ne samo delno, tako kot so bili do sedaj, ne samo vprašanje pa prvi stavek, ampak celotno, zaradi tega ker je potem veliko več jasno. Prvo vprašanje je bilo: "Nekoč je Slovenija v Pekingu predstavila semaforje, v Iraku gradila jezove, vodila neuvrščene v Afriki. Zakaj smo danes tako neambiciozni?" "Ker smo dobili svojo državo, državo pa so »ugrabili« posamezniki, ki so skupnostne interese zamenjali s parcialnimi. Dejstvo je, da je šlo prej gospodarstvo z roko v roki za državo. Še več, razumevanje, da je nacionalno gospodarstvo enako državi, je bil temelj prejšnjega režima. Po tem se je ta uvid, da morata država in gospodarstvo na določeni ravni sodelovati, izgubil. Ne govorim o vsakodnevnih konkretnih političnih odločitvah, pri katerih večinoma gre za redistribucijo sredstev. Govorim o skupni strategiji, o skupnem nastopu, o skupnih koristih." Drugo vprašanje, ki je bilo tudi mednarodno v osnovnem kontekstu in je tudi sporno. "Lastna država je bila v smislu državnosti korak nazaj?" – z vprašajem na koncu. "Ne v smislu državnosti, ampak v smislu državotvornosti." In da – to je bistveno nadaljevanje – "Dejstvo je, da je vsaka nova vlada v Sloveniji začela svojo ločeno zgodbo. Obnašali so se, kot da prejšnjih vlad ni bilo in kot da prejšnje vlade ne bi storile nič koristnega. Kar je bilo poprej, je bilo običajno označeno kot slabo. To je glavna napaka zadnjih petindvajset let. Naj navedem primer. Nekoč je bilo slovensko gospodarstvo oblika naše zunanje politike. Ko pa smo s samostojno državo dobili svojo gospodarsko politiko in še državne politike, smo na pomen nacionalnega gospodarstva pozabili." Dejstvo je, da smo po osamosvojitvi stvari prepustili svojemu lastnemu toku. Pričakovali smo, da bo nekakšna razvojna politika prišla kar sama od sebe. "Če smo enovito politiko želeli in s tem hoteli dati poudarek določenemu sektorju, so takoj prišli na plano mnogi majhni interesi, ki so te napore ustavili. Rezultat je bil kopica malih interesov namesto enega velikega, državnega in držav(otvor)nega" – ker je to ta kombinacija, ki se jo da narediti z besedo. In še tretji odgovor in celoten odgovor in vprašanje: "Širša zgodba je, da je Slovenija v zadnjih letih postala periferija periferije." Ali vi res verjamete, da je znotraj nove mednarodne strukture mogoče karkoli storiti? Govorim recimo o tem, da morajo naša podjetja zaradi majhnosti jemati dražje kredite, da v razmerah odprtih mej močni prevladajo nad šibkejšimi. "Je možno pretentati globalizacijo?" Sedaj pa moj odgovor: "Ne gre za »pretentanje« globalizacije, prej za to, da izkoristimo prednosti in zmanjšamo slabosti, ki jih globalizacijski procesi prinašajo. Tukaj smo v zadnjih dvajsetih letih storili absolutno premalo. Premalo smo storili tudi na naši prepoznavnosti in moči v mednarodni skupnosti. Prej smo bili vezani …" – tukaj gre za tisti – "drugačen tip države, ki je imela dediščino, kredibilnost in določeno pripoznanje mednarodni skupnosti. sedaj imamo državo, ki je sicer članica Nata in EU, pa tega še ne zna izkoristi v svoj prid." Prvi korak naprej je zavedanje, da je treba združiti moči, sposobnost in znanje, čeprav hkrati ne moremo zmagati na vseh področjih. Lahko se zavedamo, da bo treba strateško premisliti naše prednosti in na njih graditi. Prepričan sem, da nekaj podobnega velja tudi pri privatizaciji nacionalnega premoženja. Privatizacija, ki je vodena premišljeno ali strateško, lahko posredno ali neposredno koristi vsem prebivalcem. Če pa gredo ti procesi v napačno smer in si jih nekdo prisvoji, bomo vsi, razen domačih in tujih dobičkarjev, na slabšem in ne bomo skupaj ustvarjali dovolj, da bi lahko delili, kot pritiče socialni državi. Torej, pri dveh se že meša notranji pa mednarodni kontekst, ampak v osnovi, kadarkoli se govori o kredibilnosti in podobni zadevi, o drugačnem tipu države – ja, tista, neuvrščena, neka specifična vloga, ki je bila in iz katere se je seveda nek kapital dejansko takrat skušal ustvariti, v povezavi seveda z drugačnim razumevanjem. Seveda, lahko rečemo tudi vsiljenim, lahko rečemo, da vsiljenim, ampak druge države, ki imajo neko svojo tradicijo, so tega razumevanja nacionalnega interesa – ampak ne v bistvu tega prilaščanja nacionalnega interesa – sposobne in v trenutku veš, ko se … No, če ničesar drugega, drugi teden, ko pride ali pa danes ko so bili Kitajci pri nas, in naslednji teden, ko bodo Nemci. S katerimkoli se pogovarjaš, točno veš, kaj prihaja v Slovenijo. In vsi govorijo isto in vsi govorijo tisto, kar hoče nemško gospodarstvo, pa je lahko ne vem kakšna desna pa socialdemokratska ali katera koli druga vlada, ni važno. O tem se je govorilo, o nerazumevanju tega, da je to treba razumeti. Hvala. 
Hvala. Nekako tisto, kar je ostalo še neodgovorjeno, oziroma najprej bom navedel tiste dele intervjuja, ki so bili tako ali drugače sporni, zato da bo zopet jasno, kaj točno je bilo povedano. V kontekstu odgovarjanja o tem, kdo je najtežji pogajalec, je beseda nanesla tudi na Združeno levico, ker je izgledalo, kot da so bili oni najtežji pogajalec. Del tega odgovora je tudi ta, da rečem, da morda so bili. "Združena levica ima pač samo preprosto ideološko agendo. Potem je tukaj še Nova Slovenija, ki je na precej <U+A78C>zanimiv<U+A78C> način vsiljevala svoj model družbenega razvoja." Pa bom rajši spustil, da ne bom koga dodatno užalil tu naprej. In potem pridemo, kar je v bistvu preprosto, in nas sprašujejo, kako so tovrstna pogajanja izgledala in kakšni so vtisi o tem. Znotraj tega je prišlo do tistega znamenitega stavka, ki ga navajate kot kao totalitarističnega, ampak res nima nobenega namena biti karkoli takšnega. Ampak skuša opozarjati na splošni, družbeni pomen – tudi revolucije, ker poznamo evolutivne in revolucionarne spremembe. In te revolucionarne spremembe sam vedno poimenujem ontološko. Tudi ta, ki me je spraševal, to absolutno ve. Drugo vprašanje je seveda, ali je iz konteksta celotne te izjave to zelo jasno razvidno. In tukaj je res izjavljeno, da: "V SMC se nikoli nismo imeli za neoliberalce; smo pa prepričani, da je treba biti na področju gospodarstva bolj odprt, kot Slovenija trenutno je, če hočemo zasledovati naš cilj, to je večjo blaginjo za državljane. Ideja revolucije, ki jo zagovarjajo v Združeni levici, nam je lahko simpatična, a v trenutni svetovni gospodarski konstelaciji ni realna. Nerealno bi bilo prepričevati ljudi, da naj sledijo takšnim idejam; do takrat, ko bodo razmere zanje zrele, pa naj <U+A78C>jedo travo<U+A78C>." Tukaj je tista zadeva, ki so mi jo, mislim da, zamerili tudi na Združeni levici. "Najmanj problematično v pogajanjih pa je bilo Zavezništvo Alenke Bratušek …" in tako naprej. Tu je en kontekst tistega odgovarjanja, kjer je šlo za te ideje, ampak te stvari nimajo nobene zveze s konkretizacijo, kakršnokoli že politično revolucijo ali karkoli drugega. Gre za preprosto dejstvo, če se bo svet spremenil in tudi revolucionarno spremenil, se bomo tudi mi. Mi smo del tega globaliziranega sveta in absolutno je nemogoče, da bi ostali nek otok. Ne vem, lahko bi bili, 50 let nazaj smo si lahko predstavljali takšne otoke, vsekakor niso izgledali neki zgledni. Tudi tisti, ki so še tako ali drugače ostali, še zlasti kot znameniti primeri totalitarizma – in to večji, kot je bila tudi prejšnja država, iz katere smo izšli, ker nekje smo morali preživeti na tem koščku sveta,– poznamo Severno Korejo. Poznamo razne takšne zadeve, kjer je ta zadeva precej bolj totalitarna, ampak pustimo. Te primerjave nimajo smisla; imajo smisel tiste, ki se nanašajo na to ozemlje, kjer živimo. Izjava, kar se pa tiče velike poenostavitve, je pa treba samo tisto povedati – to naravno pravo je bilo v kontekstu odgovarjanja na to, da se zelo poenostavlja, kako je preprosto razrešiti vprašanje Janeza Janše. In v tem kontekstu je bilo potem pojasnjevanje tega, kaj je pozitivno in kaj je naravno pravo. Bi pa hotel ob tem opozoriti na neko drugo zadevo – tisto, ki pa mene boli. Namreč, v obtožbi je točka 2 in ta po asociaciji mene povezuje tako s komunistično partijo in, B, povezuje me z Udbo. Poglejmo, kako se da to na preprost način narediti. Predsednik Državnega zbora v nadaljevanju intervjuja primerja Republiko Slovenijo s SFRJ z besedami, "prej smo bili vezani na drugačen tip države, ki je imela dediščino, kredibilnost in določeno pripoznanje mednarodni skupnosti, sedaj imamo državo, ki je sicer članica Nata in EU, pa tega ne zna izkoristiti v svoj prid." In zdaj sledijo take nedirektne, ampak takšne zadeve, ki se lahko pripnejo kot neka argumentativna zadeva na to. To je vse pod točko 2 obtožnice, tako jo jemljem, oziroma drugega dela izjav v tedniku Mladina, številka 39, z dne 26. septembra 2014. Po besedah predsednika Državnega zbora je torej SFRJ v primerjavi z Republiko Slovenijo boljši tip države, kar se tiče kredibilnosti, dediščine in pripoznanja mednarodni skupnosti. Dejstvo pa je, da je bila SFRJ država brez dediščine kateregakoli naroda v njej oziroma te dediščine ni priznavala; država, utemeljena na komunističnem terorju, sistemski korupciji; in država, ki je kršila nacionalne pravice vseh republik. Vse to je mednarodna skupnost tolerirala le zaradi okoliščin hladne vojne. SFRJ je bila država, v kateri je od nastanka pa skoraj do konca vlada vojaška punta, katere vojaški posegi so zaznamovali tudi konec SFRJ v poskusih, da bi vojska in Komunistična partija tudi ohranila oblast. SFRJ je bila država, v kateri so se nesporno kršile človekove pravice, totalitarna komunistična država, z napako država, ki je temeljila na komunistični revoluciji in ki je s svojim propadlim ekonomskim sistemom zapustila gospodarsko stagnacijo in dolgove, ki jih plačujemo še danes. Pri ohranitvi oblasti v SFRJ se je Komunistična partija posluževala tudi tajne varnostne službe. Mislim, zadeva se kar nadaljuje, nadaljuje z asociacijo, ena misel asociira na drugo, tretja naprej; na koncu pa je zadeva navezana name. Kaj imam jaz s tem?! Do zdaj so me vedno spraševali, kaj jaz mislim o arhivih, kaj mislim o tem. Zdaj jaz sprašujem: Kaj imam s Komunistično partijo? Kaj imam z Udbo? Mislim, kako je možno te zadeve povezovati. Na ta način je seveda vsak kriv. Na ta način dokazovanja je vsak vnaprej kriv, ni možno, da lahko dokaže; zdaj pa dokaži, da nisi kriv. To je, bom rekel, čarovništvo; sem že rekel, inkvizicijski način je takšen način dokazovanja, kjer ne moreš dokazati, da nisi kriv. Spada med splošna pravna načela, da je tisti, ki dokazuje, da si kriv, ti mora dokazati tvojo krivdo. Nasprotni se brani samo s tem, da izpodbija verjetnost tovrstne krivde. In vse to navajanje noter, res absolutno ne more biti ničesar. Potem se navaja Vrhovno sodišče, vse te zadeve, ampak kaj ima to opraviti z mojim intervjujem?! S hvaljenjem v mednarodnem kontekstu, ne v notranjem, kar sem že velikokrat povedal in je zelo jasno iz tega ven. Strinjam se, da je osamosvojitev, kot piše potem v nadaljevanju, pomenila vrednostni prelom z dogajanjem v SFRJ. In zdaj bi na tej točki brez navajanja enega ali drugega dokumenta lahko nadaljeval. Hvala. Tisto, kar je najverjetneje zelo pomembno, je, da se zelo poudari, vsaj zame, da lastna država vsekakor ni mogla biti korak nazaj v smislu državnosti. Torej, pridobitev lastne države na temelju samoodločbe – absolutno, to je bilo nekaj, kar se je želelo. Vendar se je to deloma že omogočilo tudi znotraj prejšnjega sistema, sploh utemeljevanje tega, z Ustavo iz leta 1974, veste to. To, kar ste prej pripovedovali kot neko zgodovinsko preambulo, je vsekakor malo bolj kompleksna zadeva. Nekatere zadeve preprosto zgledajo daleč preveč preprosto. In tudi zaradi tega je ta resolucija o totalitarizmih pravzaprav prepovedala še zgodovinarjem razsojati do konca. Torej tistim, ki se najbolj lahko približajo neki načeloma … / nerazumljivo/ …, kaj šele Državnemu zboru ali komerkoli drugemu takšnemu, da bi o teh zadevah razsojal. Ampak namesto razsojanja se potrebuje seveda spravo in treba je iti preko tovrstnih sistemov. Ampak same sodbe, kako je pravilno ali nepravilno, če berete natančno te zadeve – in jaz seveda sem jih šel takrat brat, ker me je zanimalo, kaj je bilo tisto, kar je zmotilo kogarkoli že v prejšnjih sklicih Državnega zbora. In sem videl, da je tudi tam bila najverjetneje nemogoča razprava o teh zadevah in tudi tam so bolj asociacije igrale svoje, kot pravzaprav to, kar je bilo v dejanski resoluciji Sveta Evrope in tudi v dokumentih Evropske unije omenjeno. Kakšen je moj odziv na Srebrenico, genocid? Zelo pazim na to, kakšne izraze kdaj uporabljam. Za genocid v mednarodnem pravu pred letom 1948 pravno gledano ne moremo govoriti, od takrat imamo definicijo – mednarodnopravno. Nasploh je, žal, položaj človekovih pravic mednarodnopravno precej slabši, kot si običajno predstavljamo. Prelomnica, ki jo je druga svetovna vojna pomenila, je bila tista, ki je dejansko na mednarodni nivo postavljala vprašanje človekovih pravic. Najprej pod vprašanje kaznovanja poražencev, in to absolutnih poražencev za vojne zločine, kasneje pa seveda z razvijanjem tistega, kar danes poznamo kot mednarodno kazensko pravo, še prej pa pravzaprav človekove pravice. Ampak tudi tam je šlo zelo počasi. In še zlasti je šlo zelo počasi v tem, da so države priznale, da je kdo v mednarodni skupnosti pristojen za to, da bi lahko pogledal notranje zadeve, a kako države ravnajo s svojimi državljani. Kakorkoli že gledano, takrat je bila situacija malo drugačna in jaz ne bi hotel tako ali drugače pogrevati stvari. Dediščina neuvrščenosti je neka specifična zgodba, ki je imela takrat smisel. Ne govorim tem, ampak ta se je ohranila kot neka, bom rekel, pozicija znotraj Generalne skupščine, ki povezuje številne države med sabo, kadar se pač …, recimo v 70. letih je imela neko mednarodno težo kot specifična formacija držav, ki so zahtevale neko drugačno gospodarsko ureditev v svetovnem merilu in podobne zadeve. Ampak vse te stvari so zaradi tega, ker se je razmerje sil med vzhodom in zahodom spremenilo, najverjetneje izgubile tisto težo, ki so jo pravzaprav imele pred tem. Kaj si mislim o arhivih? Sprašujete me o referendumu o arhivih. Prvič, referendum o arhivih je starejših, kot sem jaz kot politik. Zaradi tega se do tega ta trenutek niti ne mislim opredeljevati oziroma se bom opredelil, ko mi dokažete, da imam karkoli s Komunistično partijo in Udbo. Potem se bom do vseh tistih spornih zadev, ki nimajo ničesar s tem postopkom in s temi obtožbami, ki sem jih bil deležen. Potem bom odgovarjal tudi na kakršnokoli že naključno vprašanje. Še nekaj je takih zadev. V čem je ključna razlika med tistim, kar imamo sedaj kot ustavo, in predhodno ustavo? Zopet, tisto, kjer je ena skupna vrednota, oziroma tam, kjer smo se lahko poenotili, je bil ravno položaj človekovih pravic. Položaj človekovih pravic je v ospredju naše nove ustave v primerjavi s prejšnjim sistemom. Vsekakor mislim, da glede teh zadev ni treba tistim, ki ste tako ali drugače sodelovali ali pa te zadeve sprejemali, bistveno razlagati stvari. Ampak tisto, kar je tudi važno, je, da je ta ustava nek družbeni konsenz, ki je bil najširše politično oblikovan. Znotraj nje najdeš pravzaprav interese celotne takratne politične skupnosti; celo tiste, ki na prvi pogled mogoče ni bila predstavljena v celoti v takratnem parlamentu oziroma skupščini. Zaradi tega se mi zdi pač udarec pod pas, če mi kdorkoli reče, da nisem ponotranjil ustavnega etosa. S tem nastankom države in tudi z razlaganjem tega, kaj lahko in na kakšen način lahko, ravno zaradi tega, ker je samostojna država, po čem je v mednarodni skupnosti, je pravzaprav utemeljen ves moj ne samo politični, ampak profesionalni razvoj. Zaradi tega so tovrstne obtožbe nekaj, kar nima neke prave utemeljitve. Povezovanje genocida v Srebrenici in načina, kako se je Bosna in Hercegovina lotila teh žrtev, ki so bile tam, jaz mislim, da je tukaj situacija, vsaj v sodobni mednarodni skupnosti, veliko bolj preprosta. Takrat sem vam že na samem začetku skušal v nekaj stavkih nekako povedati, v čem je pravni problem pravnega lotevanja povojnih pobojev. To je etično, politično, zgodovinsko vprašanje, ki je absolutno jasno. Ampak če veste, kaj kazensko pravo pravi, da mora pač biti zadeva jasno definirana, zato da lahko nekoga za nekaj preganjamo. Če oznake tega zločina nimaš v kazenskem zakoniku, uporabiti pa je treba najblažji kazenski zakonik, potem preprosto notranje pravne osnove ni. Lahko to pripišemo prejšnjemu sistemu, nimam nič proti temu; to je povsem možno. Ampak govorimo o pozitivnem, ki ga v primeru kazenskega preganjanja oziroma uporabe prava pravzaprav potrebujemo, ampak seveda zopet za kakšno … Medtem ko je v primeru Srebrenice ta situacija absolutno veliko jasnejša. Tukaj je zadeva jasno postavljena in človek bi se v taki situaciji absolutno zavzemal za nekaj takega, kot so sami tudi naredili. V tem primeru je tisto, kar je nek minimalni civilizacijski standard, dostojni pokop in glede tega bo treba zbrati politično voljo. Za enkrat lahko zgolj zatrjujemo svojo politično voljo, bomo pa videli, kako bodo te zadeve izgledale tisti trenutek, ko bo treba pritisniti določeno tipko. Oziroma ko bodo predlogi tako daleč, da bodo tako utemeljeni oziroma toliko usklajeni, da bo smiselno pritiskati tipke, ker veste, vsaj starejši poslanci, da tovrstno usklajevanje vzame svoj čas in ima neke svoje zakonitosti. In nikakor ne govorim, kot da države, to je Slovenije, ne potrebujemo. Slovenijo rabimo, če hočemo preživeti. Preprosto potrebujemo svojo državo, potrebovali smo jo vedno. Vprašanje je bilo samo to, kdaj bodo pravi pogoji za to, da bo lahko nastala. Moralo se je vse skupaj izteči. Ko se je enkrat vse skupaj izteklo, potem smo se lahko osamosvojili, ampak zdaj pa je treba narediti to, da bo znotraj te mednarodne skupnosti Slovenija lahko tudi samostojno sprejemala odločitve. Vsekakor mislim, da današnja razprava k tovrstnemu sprejemanju odločitev niti ni toliko pripomogla, razen mogoče tu pa tam nekatere teme. Ker konec koncev, zdaj že, koliko, šest ur dvajset razpravljamo o moji razrešitvi, s katero se seveda ne strinjam. Vse te obtožbe, ki ste mi jih pripisali, zavračam. Pravim, da Slovenija je in si je zgradila nek položaj v mednarodni skupnosti, je pa marsikaj od tistega, kar je obetala, z nekredibilnim ravnanjem v posameznih primerih tudi zapravila. Pač, država, kot je Slovenija, če hoče svoj položaj krepiti ali če hoče biti aktiven dejavnik v mednarodni skupnosti, potem pač mora voditi, vsaj po mojem, neko načelno zunanjepolitično držo. In tisto, kar se je dogajalo v teh 25 letih na številnih točkah, ob natančni analizi se da dokazati nekaj, kar temu ni v celoti ustrezalo. Ne morem odgovoriti na čisto vsako navedbo, še zlasti od kolega Breznika ne; tisto, kar sem navedel oziroma sem se spustil v to, da se ne strinjam, da nisem ponotranjil tega etosa – to je bilo navedeno tudi v nekaterih drugih obtožbah. Tisto, kar pa sem naredil, je pa, da sem res večino tega nürnberškega procesa preštudiral zaradi tega, da sem lahko prišel do tega, kaj naj bi takrat mednarodno pravo govorilo. Zgolj zato sem, vsaj glede tega vprašanja, bil enkrat zaprošen, da dam ekspertizo; in sem se dejavno poglabljal v te stvari, da sem razumel, kakšna so bila takrat kazniva dejanja, kaj se je razumelo, kakšen je v odnosu do vojne, v kakšnem odnosu dokončanje, v kakšnem odnosu do svojega prebivalca, do zajetega. Vse te zadeve niso tako preproste, kot zgleda na prvi pogled. V mednarodni skupnosti, v mednarodnem pravu pa so še toliko manj jasne, ravno zaradi tega, ker je to pravo – vsaj nekateri pravijo ali pa so vedno govorili, da je to neka druga veja prava, ki ni tako jasna kot vse ostalo in vsem kazenskim pravnim standardom, ki se pa zahtevajo zaradi varstva človekovih pravic –, včasih neustrezno. Iz marsičesa, kar je bilo povedano, sem prišel do tega, da bi imel dve možnosti. Oziroma v takšnem procesu, kot je pravzaprav ta, ni možnosti, da bi kdorkoli zmagal; v boju za interpretacijo te možnosti ni. V glasovanju ali čemer koli drugem – da, ampak v boju za interpretacijo pa te možnosti ni. In tudi ni sredstev, s katerimi bi komu drugemu vsilil, kaj mora in kako mora misliti o posameznih zadevah. Vsekakor me veseli, če bomo uspeli najti skupni konsenz na točki človekovih pravic, če bomo razumeli, da so ne samo univerzalne zaradi zahodne civilizacije, ampak da so tudi nedeljive in neodtujljive. In da je njihovo bistvo res človekovo dostojanstvo. Ampak v imenu človekovega dostojanstva je možno: A – početi zelo različne stvari; in B – najverjetneje vedno treba upoštevati tako zgodovinski kot krajevni kontekst, o katerem govorimo, in kaj pomeni človekovo dostojanstvo. Ta vidik, ta izkušnja z mednarodnim prostorom običajno mene vedno malo uči, da je treba pri nekaterih zadevah ne biti absolutist, ampak predvsem pogledati te zadeve malo bolj vrednotno. In če bodo te skupne vrednote tiste, ki so zapisane v slovenski Ustavi, jaz ne vidim nobenega problema s sodelovanjem v tem državnem zboru. Drugače pa se bo treba pač boriti proti ravnanjem, ki bi šla kontra tovrstnemu razumevanju. Vsekakor mislim, da sem ne samo z navedbami, ampak pravzaprav z navedbami iz intervjuja ovrgel osnovo, na podlagi katere je bil podan zahtevek za mojo razrešitev. Da vam ne bi tratil še dodatnega časa, bi se na tej točki zaustavil. Hvala za vašo pozornost. 
Pred besedo predlagatelja. 
: Hvala. Tisto, kar bi rad na koncu rekel, da Poslanska skupina SDS v celotnem postopku danes – mislim, da je jasno – ni dokazala, da sem omalovaževal slovensko osamosvojitev in državotvornost, niti nisem omalovaževal dostojanstva tistih, ki so na plebiscitu glasovali za samostojno, neodvisno Republiko Slovenijo, drugače bi lahko bila logična izpeljava, da sem omalovaževal samega sebe, da sem omalovaževal kredibilnost Republike Slovenije, še manj mi je bila kakorkoli že dokazana asociacija s Komunistično partijo in tajnimi varnostnimi službami – se niso trudili tega dokazovati, tako da ta točka ne drži. Mislim, da je iz celotne razprave jasno, da nisem opravičeval povojnih pobojev, vsekakor ni bil moj namen opravičevanje povojnih pobojev. In končno, da nisem naklonjen totalitarnim metodam in zagovarjanju idej revolucije, tako da je to tisto, kar je relevantno za to razpravo. Me pa kljub temu zelo, pa recimo, da jemljem to kot napako, v samem sklepu tega tožnega predloga je naslednji stavek, citiram, pa upam, da boste razumeli, v čem je problem. "Uvodoma je bila pojasnjena vloga pristojnosti in s tem odgovornosti predsednika Državnega zbora kot predstavnika Državnega zbora Republike Slovenije, ki je zakonodajno telo poslank in poslancev, ki so pri svojem delu predstavniki vsega ljudstva." Lahko se ti dve zadevi bereta zelo različno. Ena je, da to ni zakonodajno telo ljudstva, ampak da je zakonodajno telo zgolj posameznih poslank in poslancev. Vprašanje je, na kateri točki se človek spravi interpretirati stvari. Jaz jih bom dobroverno, na ostalih je pa, da včasih pogledajo kakšno svojo formulacijo, za kakšno vejico, ker že le-te lahko spreminjajo pomene. Ampak to ni tisto, zaradi česar je po mojem bil današnji postopek. Današnji postopek je bil zaradi tega – in to pa je moja politična ocena –, ker Poslanska skupina SDS ne more samostojno vložiti prošnje oziroma zahteve za izredno sejo parlamenta, kar bi naredila takoj, če bi imela vsaj še dva poslanca več. Hvala. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 2. seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne moreta udeležiti naslednji poslanki in poslanci: Mirjam Bon Klanjšček, Ljudmila Novak od 13.30 dalje, Žan Mahnič, Ivan Hršak, Marjan Dolinšek, Aleksander Kavčič, mag. Matej Tonin od 13.30 dalje, dr. Vinko Gorenak, Miha Kordiš in Franc Breznik. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Hvala. Poročilo je obravnavala Komisija za peticije ter za človekove pravice in enake možnosti kot matično delovno telo in pripravila predlog priporočila Državnega zbora. Besedo dajem predsednici gospe Evi Irgl za predstavitev poročila komisije. 
Besedo dajem predstavniku Vlade, državnemu sekretarju Darku Staretu z Ministrstva za pravosodje za predstavitev mnenja. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, zanjo gospod Peter Vilfan. 
Besedo ima Poslanska skupina Italijanske madžarske narodne skupnosti, zanjo dr. Göncz. 
Besedo ima Poslanska skupina stranke Mira Cerarja, zanjo dr. Bojan Dobovšek. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Eva Irgl. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Tomaž Gantar. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanje gospa Andreja Katič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo Matjaž Hanžek. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanje gospa Iva Dimic. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava o poročilu in o predlogu priporočila. Besedo ima gospa Janja Sluga SMC, pripravi naj se gospod Matjaž Nemec SD. 
Obveščam vas, da Janez Ivan Janša na podlagi 2. in 3. točke sklepa Ustavnega sodišča z dnem 21. 11. 2014 z današnjim dnem izvršuje mandat poslanca v Državnemu zboru. Zato prekinjam sejo Državnega zbora za eno uro, da se pripravi konferenčni glasovalni sistem in se mu s tem omogoči sodelovanje v nadaljevanju seje. Sejo bomo nadaljevali ob 17. uri. (Seja je bila prekinjena ob 16.09 in se je nadaljevala ob 17.02.) 
: Nadaljujemo prekinjeno sejo. Ostali smo pri predstavitvi stališč poslanskih skupin do Predloga zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o volitvah v Državni zbor. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo mag. Jana Jenko. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo doktor Franc Trček. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije krščanskih demokratov. Zanjo gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, zanjo doktor Bojan Dobovšek. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. O predlogu sklepa bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes, v okviru glasovanj, po prekinjeni 5. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov. Zanjo gospod Matjaž Nemec. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo gospod Franc Trček. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, zanjo dr. Bojan Dobovšek. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Branko Grims. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. V skladu z razlago Komisije za poslovnik z dne 9. decembra 2009 Državni zbor ugotavlja, da je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za pravosodje kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila dobra dajem besedo predsednici mag. Bojani Muršič. 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Prvo pa ima besedo Poslanska skupina Socialnih demokratov in zanjo tudi mag. Bojana Muršič. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanskih demokratov, zanjo gospa Iva Dimic. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, zanjo Ksenija Korenjak Kramar. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, za njo gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženemu amandmaju. V razpravo dajem 2. člen ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Želi še kdo razpravljati? Prožim listo. Besedo ima gospod Igor Zorčič. 
Besedo ima gospa Ksenija Korenjak Kramar. 
: Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Želi še kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmaju bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam tudi 2. sejo zbora, ki jo bomo z glasovanjem nadaljevali ob 19.uri. (Seja je bila prekinjena ob 18.26 in se je nadaljevala ob 19.01.) 
Obrazložitev glasu dr. Simona Kustec Lipicer. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Če ni več obrazložitev glasu, prehajamo na odločanje o Predlogu priporočila o 19. rednem poročilu dela Varuha človekovih pravic Republike Slovenije za leto 2013. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za je glasovalo 76, proti nihče. (Za je glasovalo 76.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je priporočilo sprejeto. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Nove Slovenije mag. Matej Tonin. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Združena levica dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC dr. Simona Kustec Lipicer. 
Očitno so še obrazložitve glasu v lastnem imenu. Zato prosim za prijavo. Pardon, prekinjam. Okej, okej. Najprej dajem besedo gospodu Janiju Möderndorferju za obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine Zavezništvo Alenke Bratušek. 
Obrazložitev glasu mag. Branko Grims. 
Obrazložitev glasu dr. Franc Trček. 
Sem videl, da so še interesi za obrazložitev glasu. Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu gospod Jernej Vrtovec. 
Obrazložitev glasu gospod Tomaž Lisec. 
Obrazložitev glasu mag. Anže Logar. 
Obrazložitev glasu ima mag. Matej Tonin. 
Obrazložitev glasu gospa Anja Bah Žibert. 
Ne vidim več interesa za obrazložitev glasu, zato bomo glasovali o predlogu sklepa, da Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o volivkah v Državni zbor ni primeren za nadaljnjo obravnavo. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti 27. (Za je glasovalo 48.) (Proti 27.) Ugotavljam, da je zbor sklep sprejel, zato je zakonodajni postopek o predlogu zakona končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.   
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prijavljenih k razpravi ni, zato zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa, s katerim se v Upravni odbor Sklada za financiranje razgradnje Nuklearne elektrarne Krško in odlaganje radioaktivnih odpadkov iz Nuklearne elektrarne Krško za predsednika imenuje Gorazd Skubin, za člana pa dr. Romana Jordan in Darko Ličen. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 67, proti nihče. (Za je glasovalo 67.) Proti nihče). Ugotavljam, da je sklep sprejet.  Prehajamo na obravnavo 
S tem smo končali predstavitev stališč poslanskih skupin in tudi prijavljenih k razpravi ni, zato zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa, s katerim se za člana Slovenske nacionalne komisije za UNESCO imenuje dr. Dragan Matić. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti pa 18. (Za je glasovalo 47.) (Proti 18.) Ugotavljam, da je sklep sprejet.  S tem zaključujem to točko dnevnega reda in 2. sejo Državnega zbora. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 6. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi drugega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Jana Jenko, Violeta Tomić, mag. Margareta Guček Zakošek, Maruša Škopac, Jelka Godec, mag. Dušan Verbič, Tomaž Gantar, Franc Laj, Ivan Prelog, Žan Mahnič in Branislav Rajić. Na sejo sem vabil ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo gospoda Jožefa Petroviča k 1. točki, ministrico brez resorja, pristojno za razvoj, strateške projekte in kohezijo, gospo mag. Violeto Bulc k 2. točki ter predstavnike Vlade k obema točkama dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Ministrici se zahvaljujem za obrazložitev. V zvezi s tem Državni zbor na podlagi 115. člena Ustave Republike Slovenije ugotavlja, da je mag. Violeta Bulc prenehala funkcija ministrice brez resorja, pristojne za razvoj, strateške projekte in kohezijo. 28. oktobra 2014 je predsednik Vlade dr. Miroslav Cerar obvestil Državni zbor, da bo do imenovanja novega ministra funkcijo ministra brez resorja, pristojnega za razvoj, strateške projekte in kohezijo, začasno opravljal sam. Mag. Violeti Bulc se zahvaljujem za sodelovanje in ji želim najboljše pri nadaljnjem delu. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in tudi 6. izredno sejo Državnega zbora. Upam na čim več takšnih sej. Hvala. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 5. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi drugega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednja poslanka in poslanci: Ljudmila Novak od 17. ure dalje, dr. Matej T. Vatovec, Jožef Horvat in mag. Matej Tonin med 12. in 13. uro. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Moje pojasnilo bo naslednje. To sejo sem sklical na podlagi tistega, kar je Mandatno-volilna komisija dostavila in kar je bilo sprejeto na Kolegiju predsednika Državnega zbora. Zato mi dovolite, da preberem v bistvu celotno zadevo, potem pa v bistvu če hočete še kakšno proceduralno, vam bom dal še enkrat možnost, da proceduralno zadevo zastavite. Mislim pa, da velik del tega, kar zahtevate, je pravzaprav vsebovano že pod to 1. točko, ki jo moram prebrati, preden dam komerkoli besedo. Prosim. Gre torej za 1. točko dnevnega reda, ki je bila uvrščena na podlagi tistega, kar je bilo sklenjeno na Kolegiju predsednika Državnega zbora in je to obravnava poročila Mandatno-volilne komisije v zvezi z mandatom poslanca. Mandatno-volilna komisija je na podlagi tretje alineje 36. člena Poslovnika Državnega zbora pristojna, da obvešča Državni zbor o primerih, ki imajo za posledico prenehanje poslančevega mandata. Komisija je na 1. nujni seji ugotovila, da je podan razlog za prenehanje mandata poslancu Janezu (Ivanu) Janši na podlagi tretje alineje prvega odstavka 9. člena Zakona o poslancih, pri čemer je upoštevala tudi določbo tretjega odstavka istega člena, ki določa, da poslancu mandat ne preneha, če Državni zbor sklene, da lahko opravlja poslansko funkcijo. Komisija je o obravnavi zadeve pripravila poročilo, v katerem Državnemu zboru predlaga, da na podlagi tretjega odstavka v zvezi s tretjo alinejo prvega odstavka 9. člena Zakona o poslancih in 112. člena Poslovnika Državnega zbora glasuje o naslednjem predlogu sklepa: Poslancu Janezu Ivanu Janši ne glede na obstoj razloga iz tretje alineje prvega odstavka 9. člena Zakona o poslancih ne preneha mandat poslanca in lahko opravlja poslansko funkcijo. V primeru, da Državni zbor tega predloga sklepa ne bo sprejel, pa mu Mandatno-volilna komisija predlaga, da se na podlagi tretje alineje prvega odstavka in drugega odstavka 9. člena Zakona o poslancih ter 112. člena Poslovnika Državnega zbora seznani z naslednjim sklepom: Ugotovi se, da je poslanec Janez (Ivan) Janša s pravnomočno sodbo obsojen na nepogojno kazen zapora, daljšo od šest mesecev, zato mu v skladu s tretjo alinejo prvega odstavka in drugim odstavkom 9. člena Zakona o poslancih preneha mandat poslanca z današnjim dnem. Obveščam vas, da je Poslanska skupina SDS vložila amandma k predlogu sklepa, ki je objavljen na e-klopi. Zdaj sem pojasnil tisti del, preden dam besedo sami komisiji. Hočete še enkrat proceduralno? Izvolite, gospod Tanko. 
Moje pojasnilo bo šlo v naslednjo smer. Tisto, za kar vem in za kar sem postopkovno odgovoren, so seje tega državnega zbora, in tudi ta izredna seja. Ta je bila sklicana na podlagi poročila, ki ga je pripravila Mandatno-volilna komisija. Kaj se je dogajalo na sami Mandatno-volilni komisiji, pa sam kot predsednik ne morem niti nadzirati, in bi tovrstne sklepe, če niso bili izpeljani do konca, in to kar vi zatrjujete, bi morali v bistvu ugotoviti že na sami Mandatno-volilni komisiji. Če je prišlo pri tem delovanju Mandatno-volilne komisije do kakšnih postopkovnih napak, bi vas prosil, da se obrnite na Komisijo za poslovnik, da ta ugotovi, do česa je pravzaprav prišlo in kako je treba ravnati v skladu s samim poslovnikom. Vendar je ta seja, ki smo jo danes sklicali, sklicana na podlagi tega, kar je bilo že narejeno in izglasovano, torej tistega gradiva, ki ga je pripravila Mandatno-volilna komisija. Kako je pa potekal celoten postopek, vam pa jaz ne bom dajal pojasnila na tem mestu in je možno tovrstno pojasnilo zahtevati na sami Mandatno-volilni komisiji, kjer ste to možnost vsekakor imeli. Če pa vam ni bila dana, potem pa bi človek pričakoval, da se v bistvu pritožite, kot sem rekel, tistemu, ki naj bi razlagal ustreznost postopka, in to je Komisija za poslovnik. To je tisto, kar sam vem in za čemer stojim. Smo imeli in sva imela kolega poslanec razpravo na Kolegiju Državnega zbora z interpretacijo posameznih zadev. In tam je bil sprejet sklep, ki ga nisem sam sprejel, ker tam ne sprejemam sam sklepov. Kolegij Državnega zbora je določil, da je danes to točka dnevnega reda, in mislim, da kaj več glede tega niti ne morem pojasnjevati. Postopkovno. Drugačno od tega, ki je sedaj? 
Glede na to, da je prvi naslednji na vrsti za dopolnilno obrazložitev samega sklepa prav ta predsednik komisije dr. Mitja Horvat, predlagam da v bistvu ti dve zadevi združi skupaj, ker bi bilo normalno, da prvi pride do besede, ampak lahko pa prosim gospoda Horvata, da pojasni zadevo kolegu Tanku. Dr. Mitja Horvat, izvolite. 
Hvala. Prosim, gospod Tanko. 
Prva osnovna zadeva je, da ste tudi vi bili na seji MVK. In druga zadeva, ki je zvezi s tem, je, da bi tam morali to pojasnilo dobiti in ne na seji, na kateri smo danes, za katero imamo pripravljeno gradivo in je vso gradivo gor. Dodali smo še tisto gradivo, ki ste ga dali dodatno, tako da imamo 200 strani gradiva pa skoraj da 100 strani sodbe. Gradiva je več kot dovolj, da se lahko o tem kvalificirano odločamo. Poleg tega je treba še dodati eno zadevo. Tudi če bi bil takšen sklep na MVK, MVK tega ne more sprejeti, ker o teh zadevah ne odloča. MVK lahko na podlagi 36. člena in tretjega odstavka zbor zgolj obvešča o primerih, ki imajo za posledico prenehanje poslančevega mandata. To je eno od tistih določil, ki pravzaprav sploh omogoča, da se današnja seja pelje, zato nikakor ne pristajam na to, da ni bilo tisto, kar vi sodite kot ustrezno pojasnilo, mislim, da je bilo več kot ustrezno pojasnilo. Hkrati pa, če niste zadovoljni s tem pojasnilom, vas napotujem na Komisijo za poslovnik, da ugotovi, kar pač naj bi ugotovila po vašem, in mislim, da je to edina prava pot. Če boste imeli še eno proceduralno vprašanje, upam, da bo na drugo temo in ne na isto, ker za isto temo pa ne bom dopustil še enega proceduralnega vprašanja. Proceduralno. Gospod Tanko. 
Prosim, uporabljajte primerne izraze. 
Smo v Državnem zboru. 
Zdaj pa si bom vzel to pravico, pa povedal to, da te dileme ne bomo na ta način razčiščevali, kot ste jih vi hoteli razčiščevati. Imeli ste možnost to zadevo postaviti na sami Mandatno-volilni komisiji. Imeli ste možnost zadevo postaviti pred Komisijo za poslovnik, in vas še vedno pozivam, da to naredite. Dejstvo je, da je ta seja sklicana na podlagi poročila komisije, ki ga je odobril Kolegij Državnega zbora. Sam postopek na komisiji pa ni predmet obravnave te seje, je pa rezultat tega postopka tisto, o čemer bomo razpravljali. Pri tej razpravi, glede na to, da sem dopustil tudi amandma, ki ste ga sami predlagali, ne vidim v bistvu neke omejitve, da ne bi mogli vsega tega, zakaj mislite, da je sporno, jasno izpostaviti. Drugače se vam pa zahvaljujem za opozorilo in v bistvu te teme ne mislim nadaljevati, ker mislim nadaljevati s sejo. Proceduralno. 
Zdaj pa mislim, da počasi že zlorabljate proceduralna vprašanja. Namreč, zahtevate umik točke, mimo česar smo že šli. In uporabljate proceduralna vprašanja za tisto, skozi kar smo že šli, zato da boste to umaknili. To pa smatram za zlorabo poslovnika, to je prva reč. Druga reč je, da ste vse te argumente pripovedovali že na Kolegiju predsednika Državnega zbora in so bili tam zavrnjeni in smo sklicali to izredno sejo, in to 5. izredno sejo Državnega zbora. Kar se pa tiče samega postopka in tega, česar je bil predlagatelj Hanžek, kar je bilo zavrnjeno na MVK, da je bil ta vsebinsko enak drugemu sklepu MVK, ki je bil nato sprejet. V tem primeru, tudi če gre za kršitev poslovnika, ne gre za takšno kršitev, ki bi pomenila tudi kršitev ustave. Zato smatram, da glede na celotno zadevo tudi Ustavno sodišče ne bo razveljavilo odločitve Državnega zbora, če bo pravzaprav na podlagi tega nadaljeval. Hkrati pa opozarjam, da tisto, kar se je dogajalo na MVK, je zgolj podlaga za to, da lahko danes – in to je poročilo, o katerem danes odločamo, ni pa možno na MVK zatrditi bodisi obstoj določenih dejstev, niti ni možno zatrditi oziroma ugotoviti prenehanja ali kakršnekoli druge postopkovne zadeve v zvezi s poslancem oziroma z določenim mandatom. Zakaj ne? Zaradi tega, ker mora o tem odločiti celotni Državni zbor. In to danes počnemo. Zato se ne nameravam o teh zadevah še naprej prepirati z vami in ponoviti enourne razprave s Kolegija predsednika Državnega zbora, ki je bila tudi samo dialog. Prosim za drugačno proceduralno vprašanje, če ne … Do konca, in to je vse. 
Potem pa prosim, da naštejete vse tri najprej. 
Te zadeve v Državnem zboru, torej tudi seje, tečejo v skladu s poslovnikom. Dejstvo je, da Mandatno-volilna komisija pripravi sklep za obravnavo na plenarnem zasedanju. Ne odloča pa o ničemer, ker sem vam že prej citiral tretjo alinejo 36. člena Poslovnika. Poleg Poslovnika ja pa treba upoštevati tudi zakonska in ustavna določila, ki so v zvezi s tem. Kar se pa tiče obstoja objektivnega dejstva, ga imam pa tu pred seboj, to je sodba, ki je pravnomočna. In to je tisto objektivno dejstvo, ki je v ozadju celotnega odločanja. Seveda je ena od zadev, ki je nastala in ki je različna od tistega, kar se je ta državni zbor konstituiral, da ta sodba ni bila na ustrezen način oziroma da na ustrezen način ni bil Državni zbor seznanjen s to sodbo. In to je ena bistvena razlika med takrat, ko se je prvič o čemerkoli že odločalo, in ko se sedaj drugič odloča na plenarnem zasedanju. Mislim, da je tudi ta vaš očitek neutemeljen in da lahko poveste naslednjega, rekli ste, da imate tri. Drugega. 
Sedaj pa ugotavljam, da izrabljate postopkovna vprašanja za vsebinsko razpravo. Ja, to je izraba postopkovnih vprašanj za vsebinsko razlago. Ta vsebinska razlaga pa ne more biti del postopkovnih vprašanj, zato prosim za naslednje vaše postopkovno. / oglašanje iz dvorane/ 
Zdaj pa takole. Najprej vam bom izrekel prvi opomin, in to iz razloga, ker me obtožujete za eksekucijo nečesa. Jaz nisem noben eksekutor in si tega ne bom dopustil reči. Mir v dvorani, prosim. To je prva zadeva. Kar zadeva druge stvari. Ta mnenja so javna že 2 meseca. Ni nobenega razloga, da bi jih še enkrat na dolgo in široko prebirali, ker če bi enkrat začeli ta mnenja na dolgo in široko vsepovsod prebirati, bi se postopek odločanja v Državnem zboru raztegnil na enormno količino časa. Že itak to dogajanje, ki je v Državnem zboru, je ne z največjim veseljem sprejeto v slovenski javnosti. Podaljševanje tovrstne zadeve, razpravljanje o vsebinskih vprašanjih pa dejansko še bolj odvrača oziroma znižuje ugled tega državnega zbora. Zaradi tega ne bom odredil, da bi kdorkoli bral ta mnenja, ker so tako dolgo že prisotna poleg vseh ostalih mnenj. Tisto, kar pa je bistveno v mnenju napisano, in to je tisto edino, na kar bi se vi lahko, da bi res lahko pomenilo, da bi lahko bilo nekaj ustavno sporno, ni pa eksplicitno zapisano, da je ustavno sporno. Če bi bilo napisano, da je ustavno sporno, bi bila zadeva povsem drugačna. Prosim za mir v dvorani! Prosim za toliko potrpljenja, da takrat, ko govorim, pač povem to zadevo do konca, potem se pa javite za besedo proceduralno ali pa karkoli drugače. Do tod sem pravzaprav zadevo pojasnil. Tudi kot odgovor na to vaše proceduralno. In to je bilo vaše zadnje proceduralno, ker ste najavili tri proceduralna. Ne, kolega Tanko, ne dobite naslednjega, ker ste rekli tri. / oglašanje iz dvorane/ Prosim, da mi pojasnite to zadevo glede tri, tri sklope procesnih vprašanj. Če ne bo ničesar vsebinskega, jih bom dopustil, drugače pa po prvem prenehamo. 
Lahko ga in ga zavračam. Nadaljujemo z dopolnilno obrazložitvijo. Besedo dajem predstavniku predlagatelja predsedniku komisije dr. Mitji Horvatu. Postopkovno. Ampak po naslednjem postopkovnem, pa upam, da res končamo s tem, ker gre res za zlorabo tega instituta. Dvakrat ste zahtevali isto, dvakrat istega nisem odobril. Najverjetneje lahko zahtevate konstantno isto, ampak potem ne bom dovolil več postopkovnega, če bo še enkrat isto. Kolega Tanko, besedo imate. 
Stališče Zakonodajno-pravne službe ni v zvezi s tem sklepom, o katerem danes odločamo oziroma ni stališče, ki je v bistvu naslovljeno na to, kar danes odločamo, zaradi tega ne bom odredil, da se prebere ali karkoli naredi. Hkrati ugotavljam, da imate dva postopkovna zahtevka. Drugi postopkovni zahtevek je čisto izven tematike današnje seje. Bom pa povedal samo to, da kot predstavnik Državnega zbora ne morem v nobenem konkretnem primeru druge veje oblasti komentirati karkoli, še zlasti tisto, kar je bilo v samih postopkih že opravljeno in hkrati že razsojeno. Zato tega dejansko ne nameravam storiti. Še eno postopkovno. Prosim, da naj ne bo vsebinska, naj se nanaša točno na to točko, za katero danes gre. In to je poročilo Mandatno-volilne komisije. 
To gre pa že za zlorabo postopkovnega. Da bi jaz sploh lahko prišel do vsebinske razprave, se mora razprava začeti, ker sem najavljen na razpravi. Če boste prenehali s tem postopkovnim oviranjem Državnega zbora, potem bomo lahko nadaljevali, pa pravzaprav sploh prišli do vsebinske razprave. Zato sedaj odrejam, da besedo dobi tisti, ki sem mu jo dal že predhodno. Ampak poglejte, predhodno tisto, kar ste imeli, sploh ni bilo postopkovno vprašanje. Če mislite še enkrat na isti način, naslednjič ne dobite besede. Zadnjič.  
Še eno postopkovno, gospod Möderndorfer. 
Sedaj bom odgovoril na obe postopkovni in s tem je tudi konec postopkovnih ter bomo nadaljevali z razpravo. Najprej tisto za prvi del. Ta komisija je delovala na podlagi sklepa Mandatno-volilne komisije na 1. nujni seji dne 8. 8. 2014. Vsa ostala pojasnila boste dobili pisno in niso predmet tega, kar danes tu razpravljamo. V bistvu je s tem tisti del mojega odgovora, ki ga lahko dam, ta trenutek opravljen. In sedaj res prosim predsednika Mandatno-volilne komisije, da doda, ne bom dopustil več postopkovnih ne na tej točki, na naslednji po tem, ko bo vsaj prvi del razprave, da bo jasno, o čem pravzaprav gre ta točka. In to brez pojasnila predlagatelja, in to je Mandatno-volilna komisija, ni mogoče. Prosim, predsednika Mandatno-volilne komisije, da poda svoje mnenje. Besedo ima predsednik Mandatno-volilne komisije, da obrazloži, potem boste dobili besedo, da vsaj eno točko bomo zadevo postavili naprej. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Najprej Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospod Jože Tanko. Prosim, da bo res postopkovno, o tem bom pa odločil sam. 
Besedo imate kot razpravljavec v imenu poslanske skupine. / oglašanje iz dvorane/  Rekel sem, da imate besedo kot razpravljavec besedo v imenu poslanske skupine. / oglašanje iz dvorane/  Opomina ne bom umaknil, ker bi na njega lahko ugovarjali takoj, ko ste ga dobili. Mir v dvorani, prosim! Razlaga stališča oziroma predstavitev stališča Poslanske skupine SDS. 
Dve zadevi. Kolega Trček, prosim proceduralno. 
Običajno ne posegam nikoli v tovrstne zadeve, vsaj takrat ne, ko gre za splošna stališča, čeprav sem tokrat hotel ravno to besede "plačanci" izpostaviti kot tisto, ki je nekako nedopustno. In bi se v imenu Državnega zbora tistim, ki jim je bila namenjena, opravičil, ker vem, da se kolega Tanko ne bo. Zdaj pa ima besedo Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Franc Jurša. 
Zdaj bom pa povedal proceduralni predlog. Mislim, da je v tem prejšnjem proceduralnem predlogu šlo zopet za zlorabo proceduralnega predloga, za razpravo s predsedujočim namesto za spoštovanje poslovnika. Temu so proceduralni predlogi namenjeni, in konkretno kar naprej ene in iste proceduralne predloge vlagati, ob tem pa dobiti nazaj takšen odgovor, kjer je absolutno jasno, da je to tisto stališče, ki ga je predsedujoči zavzel oziroma so ga predsedujoči zavzeli, pomeni zlorabo. Mislim, da je treba na takšen proceduralni predlog odgovoriti z ne in ne dopustiti še enega proceduralnega predloga za pravzaprav zgolj razpravo s predsedujočim. Hvala. 
Hvala lepa, gospod predsedujoči, za besedo. Pomen te točke je takšen, da opuščam tisto, kar sem običajno, in ne komentiram tistega, česar ni treba komentirati, ampak tokrat se je pa treba jasno opredeliti. Štartal bom na tisti točki, ki je bila izrečena v tem državnem zboru, in to v govoru Janeza Ivana Janše 25. avgusta 2014 pri 1. točki dnevnega reda, to je pri obravnavi Predloga za izvolitev predsednika Vlade Republike Slovenije, čisto na začetku. Več ali manj bom povzel celoten prvi del oziroma prvi paragraf, ki ga je takrat temu namenil, tudi zaradi tega, da pokažem, kako je treba citirati v celoti, nikakor samo delno in tako, kot se komu zdi in komu paše. Tisto, kar je na začetku postavil, je rekel: "Če bi imeli povolilni čas, ki je običajen za volitve v državah parlamentarne demokracije," in hkrati ugotovil, da ne živimo takšnega časa – "... in že to, da vas jaz danes nagovarjam, je eden od dokazov za to." Nadalje je rekel: "Mislim, da se še nikoli ni zgodilo, da bi v parlamentu na dan, ko se voli predsednika vlade, v imenu opozicije govoril zapornik." To so njegove besede. V nadaljevanju ... / oglašanje iz dvorane/ Saj ni problema. V nadaljevanju je prešel na tisti del, ki je opozoril na krivično sodbo, ki ga teži, in je opozoril na to, da moramo prebrati sodbo, je pravnomočna, ima svoje posledice. In končno, kot sklene v bistvu celotno zadevo, s tem bolj ali manj, ker sta dva dela, prideš do tega, da pove: "Skratka, smo na neki skrajni točki nepravnosti, in jaz, ki stojim danes tu za govornico, sem živ dokaz za to." Tisto, kar bi hotel izpostaviti, je, da se s prvim delom tega, kar je bilo povedano, absolutno strinjam. Tisto, kar je bilo povedano, vodi do rezultata, kjer gre za to, da je zapornik lahko hkrati poslanec. To ni sprejemljivo, to ni normalno, to nima nič s pravno državo. Vsak rezultat, kjer zapornik ni hkrati poslanec, je pravzaprav za delo tega državnega zbora sprejemljiv. Vprašanje je pa seveda, kateri od teh rezultatov je tisti, o katerem lahko Državni zbor na takšen ali drugačen način pripomore, da do njega pride, kdaj lahko prevzame politično odgovornost za tisto zadevo, kar naredi. Seveda, poslanci s svojim odločanjem vedno prevzamemo politično odgovornost. Zakaj je nesprejemljiv? Nesprejemljiv je namreč zato, ker je to absolutno politično nevzdržno. Druga reč je to, da je pozitivnopravno to najslabši od možnih rezultatov. Če govorimo o naravi stvari, ti dve stvari ne gresta skupaj. Ne more priti v poštev, da govorimo o pravni državi, da bi lahko bil zapornik hkrati tudi poslanec. Hkrati je ta situacija tista, ki je omogočala zlorabe oziroma pretiravanja v to smer. Govorimo na eni strani, tako kot je bilo že rečeno, o političnem zaporniku. Dejansko gre za poslanca v zaporu ali politika v zaporu, kakorkoli že hočemo to zadevo definirati, ki ne samo da hodi v ta parlament, ampak je tudi sodeloval na demonstracijah proti tretji veji oblasti. To je nekaj, kar ... Okej, to je en del. Simbolno gre zadeva še dlje. Simbolno gre tako daleč, da taisti poslanec zaprosi za diplomatski potni list. Samo to še potrebujemo, da v bistvu predstavlja ta parlament v kakšni mednarodni delegaciji. Ampak govorim o simbolni zadevi. Potem je pa pomembna seveda tudi tista zadeva, ki je pa za konstitucijo tega državnega zbora pomembna, in to je to, da se KNOVS, torej Komisija za nadzor obveščevalnih in varnostnih služb, zaradi tega, ker je ta vedno imenovan, ne more konstituirati, ker nima 46 glasov, ki jih pravzaprav potrebuje. Kakorkoli gledam na to zadevo, ta ne izgleda primerna, in je neka situacija, ki je politično in tudi pravno nevzdržna za to, da bi lahko govorili o pravem obstoju pravne države. Zato so možne pravzaprav tri rešitve, ki bi nas lahko iz tega ven izpeljale, s tem da se je treba zavedati, da pa nobena ni takšna, ki bi bila absolutno pravno nesporna. Vsaka je lahko tudi pravno sporna, zato moramo prevzeti odgovornost. Prva je ta, ki je predlagana, do katere pride z zavrnitvijo tega predloga, te izjeme, ki jo dopuščamo. Druga omogoča ... / izklop mikrofona/ 
Ni šlo za zlorabo. Najprej, da pojasnim, ni šlo za zlorabo tega. Povedal sem, da sta dva dela sestavljena in da je drugi del tisti, ki se nanaša na to, na samo sodbo, sem povzel ta del. Se strinjam, da bi ga lahko bolje povzel, tukaj se strinjam. Sem pa navedel celotno zadevo, nisem štartal na prvem delu ali pa na drugem delu. Ker je preprosto nemogoče citirati čisto vse, so samo tiste zadeve citirane, ki so, se pa strinjam, da ta del še bolj jasno pojasnjuje tisto pritožbo za krivično sodbo, ampak o tej krivični sodbi v tem državnem zboru, kot sem že pojasnil, povedal, ne moremo razpravljati zaradi tega, ker gre za delovanje tretje veje oziroma tiste veje oblasti, nad katero pa mi nimamo takšnega nadzora. Tako da je to pojasnilo zgolj kot odgovor na tisto vaše proceduralno, kot ga tako štejem. Kolega Tanko, ste tudi vi želeli proceduralno? 
Proceduralna vprašanja niso za to, da bi komerkoli nalagali, kaj mora delati ali da bi lahko vsebinsko razpravljali. Vi ste to uporabili za razpravo, čeprav je vaš čas za razpravo pravzaprav že potekel. Ugotavljam, da to ni bilo proceduralno vprašanje in tega ne jemljem kot proceduralno vprašanje in zaradi tega tudi na njega ne bom odgovoril. Zdaj pa ima kolega Jurša proceduralno. 
Vsekakor bom najprej odgovoril na to proceduralno, preden bom dal komerkoli drugemu besedo. Prosim. Tisto, kar bo treba v zvezi s tem narediti, bo treba sprožiti postopek na Komisiji za poslovnik, da ustrezno uredi vprašanje proceduralnih vprašanj in v bistvu kopičenja proceduralnih vprašanj. Razumem eno proceduralno vprašanje in drugo, ki sta povsem vsebinsko ločena, pri proceduralnih vprašanjih, ki pa niso vsebinsko ločena, gre pa pravzaprav zgolj za to, da se kupuje čas in zlorablja sam postopek za nekaj drugega. Tako da se tukaj strinjam. Postopkovno? Prosim. 
Vsekakor bom najprej kot predsedujoči, ki daje besedo komerkoli, odgovoril na to postopkovno, potem bom dal pa vam postopkovno vprašanje. Moj odgovor je, da ne vem, ni pa med tistimi, ki so se kakorkoli opravičili, vendar pa prisostvovanje na sami seji pravzaprav ni dokaz ničesar. Tako da iz tega ni možno ničesar sklepati. Kolega Breznik. Prosim, da na začetku poveste, kaj je postopkovnega. 
To je replika, to ni postopkovno. Prosim, da poveste postopkovno. 
Sprašujem vas, kaj je tukaj postopkovnega. Sprašujem vas, kaj je postopkovno. 
Sprašujem vas, kaj je postopkovnega. 
Kaj je tu postopkovnega, glede na to, kar se je dogajalo? 
Postopkovno, kolega Šircelj. 
Vaš postopkovni predlog ni sprejet. Besedo ima predlagatelj. Prosim iz klopi, žal. 
Kolega Tanko, postopkovno, ampak najprej mi povejte, kaj je postopkovnega. 
Najprej, predlagatelj nič ni dolžan, lahko pa po lastni presoji razpravlja skladno s četrtim odstavkom 66. člena Poslovnika. S tem zaključujem splošno razpravo in prehajamo na razpravo o vloženem amandmaju k prvemu predlogu sklepa. Proceduralno? Najprej povejte, prosim, kaj je proceduralnega. 
Najprej, da odgovorim. 
Že med postopkom na začetku sem pojasnil, kako je s to zadevo. In takrat sem jasno povedal, da je bilo to na podlagi sklepa Mandatno-volilne komisije, da se je zadeva oblikovala in da boste odgovore dobili pisno. Zdaj pa predlagatelj niti nima več časa, da bi lahko karkoli odgovoril. Če boste pa postavljali konstantno isto vprašanje, bom pa ignoriral vaš proceduralni predlog. Postopkovnega vprašanja sploh ne bom dovolil. Lahko. 
Odgovor na to vprašanje je nebistven za odločanje o tem, to je … / oglašanje iz dvorane/ Čakajte. Ali lahko povem do konca? Ugotavljam, da je odgovor na to vprašanje nebistven. Povedal sem bistveni del in da boste o tem pisno obveščeni, kakšna so ta civilnopravna razmerja v zvezi s tem. To nikakor ne more vplivati na samo mnenje, zaradi tega, ker je bilo iz razprave že razvidno, kakšna so stališča bodisi posameznih poslancev bodisi posameznih skupin glede tega vprašanja. In tudi predsednik Mandatno-volilne komisije je dovolj jasno pojasnil, kakšna je osnova odločanja, ki jo imamo danes. Proceduralno, kolega mag. Grims. 
Prvič, dobili boste besedo za naslednje proceduralno. Najprej ugotavljam, da to ni bilo proceduralno vprašanje. Proceduralna vprašanja se naslovijo name, ne na kogarkoli drugega. / oglašanje iz dvorane/ Rekel sem, da se proceduralna vprašanja naslovijo name, ne na koga drugega. Kot drugo ugotavljam, da tudi če bi rekel, da lahko odgovori, ne more zaradi tega, ker je potekel čas. Ne bom odredil podaljšane razprave, to je dejstvo. Tako da prehajamo na naslednje proceduralno, ki ga ima gospa Anja Bah Žibert, ker je bila pred vami. 
Zdaj moram ugotoviti, da smo splošno razpravo končali in smo zdaj že na točki, ko moram odpreti pravzaprav razpravo o vloženem amandmaju k prvemu predlogu sklepa. Proceduralno. Ampak res prosim, glede česa? 
Na podlagi tega proceduralnega v razpravo dajem predlog sklepa in amandma Poslanske skupine SDS – najprej bom sam dokončal, potem boste dobili pravico do postopkovnega – k prvemu predlogu sklepa. Zdaj pa imate postopkovno, ampak mi boste pa res pojasnili, kaj je to. Če bo šlo še enkrat za institut zlorabe postopkovnega, preprosto ne boste dobili več besede za postopkovno vprašanje pri tej točki. 
Glede tega vas moram obvestiti – in tega mi nekako niste dopustili s temi postopkovnimi vprašanji –, da je Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke k drugemu sklepu vložila amandma. Amandma je bil vložen k sklepu, s katerim se Državni zbor le seznani in o njem ne glasuje. To pomeni, da ni dopustno glasovati niti o amandmaju, s katerim se predlaga spremembo takega sklepa. Poleg tega vsebina amandmaja ni skladna z 9. členom Zakona o poslancih, ki Državnemu zboru izrecno omogoča bodisi ugotovitev prenehanja mandata na podlagi prvega in drugega odstavka 9. člena Zakona o poslancih, bodisi odločitev o tem, da mandat poslancu ne preneha na podlagi tretjega odstavka 9. člena Zakona o poslancih. Poleg tega drugačna odločitev Državnega zbora ni skladna z Zakonom o poslancih. Glede na navedeno Državni zbor o tem amandmaju ne bo niti razpravljal niti glasoval. V razpravi ostane samo tisto, kar je vsebina prvega amandmaja, ki v celoti spreminja predlagan sklep in to je ta amandma, ki se glasi: "Državni zbor Republike Slovenije ugotavlja, da niso izpolnjeni pogoji za glasovanje o prenehanju mandata, ker za tak sklep ne obstaja pravna podlaga in bi bil očitno v nasprotju z ustavnim redom Republike Slovenije in po judikaturi Evropskega sodišča za človekove pravice tudi v očitnem nasprotju s 3. členom Protokola št. 1 h Konvenciji o varstvu človekovih pravic in temeljnih svoboščin." Ta amandma pa je ostal v celotni zadevi in tukaj odpiram razpravo. Prosim za prijave. Prijava teče, potem boste dobili postopkovno. Ta dva, ki sta se prijavila, sploh ne moreta razpravljati, ker nimata časa. Vi pa imate postopkovno, kolega Tanko. 
Jaz sem vam ravno na to odgovoril in ne razumem, zakaj še enkrat odgovarjate isto. Povedal sem vam, da te seznanitve ne bo, ker o tem ne bomo razpravljali, ker je to v nasprotju s tem 2. členom, ki je zgolj seznanitveni in zaradi tega o tem ne bomo glasovali, niti ne bom dajal zadeve naprej. Prosim, da ne ponavljate dvakrat istega proceduralnega predloga. Prehajamo na razpravo oziroma ugotavljam, da se za to razpravo nihče ni prijavil. Postopkovno zopet kolega Tanko. 
Ponavljam že tretjič. S tem ne bom seznanil Državnega zbora zaradi tega, ker vsebina amandmaja ni skladna z 9. členom Zakona o poslancih in o tem preprosto ne mislim več razpravljati naprej. Tudi proceduralnega ne mislim upoštevati. Dejstvo je, da smo do sedaj prišli do točke, ko bi morali glasovati o prvem vloženem amandmaju in ta prvi vloženi amandma se glasi: Državni zbor Republike Slovenije ugotavlja, da niso izpolnjeni pogoji za glasovanje o prenehanju mandata, ker za ta sklep ne obstaja pravna podlaga in bi bil očitno v nasprotju z ustavnim redom Republike Slovenije in po judikaturi Evropskega sodišča za človekove pravice tudi v očitnem nasprotju s 3. členom Protokola št. 1 h Konvenciji o varstvu človekovih pravic in temeljnih svoboščin. Prehajamo na odločanje o tem amandmaju in prosim, da preverite delovanje svojih glasovalnih naprav. Obrazložitve glasu prihajajo. Sedaj moram prej prebrati še opombo. Če bo ta amandma sprejet, Državni zbor o predlogu sklepa, ki mu ga je predložila Mandatno-volilna komisija, ne bo glasoval. Zdaj pa najprej obrazložitve glasu v imenu poslanskih skupin. V imenu SDS, mag. Logar. 
Obrazložitev glasu SMC dr. Mitja Horvat. Ni replike, samo obrazložitev glasu. V imenu poslanske skupine ali individualno? (Ne.) Potem sprašujem, ali je takšna individualna obrazložitev glasu? Prožim listo. Obrazložitev glasu ima gospod Franc Breznik. 
Potekel vam je čas, kolega. Obrazložitev glasu ima dr. Mitja Horvat. 
Besedo za obrazložitev glasu ima mag. Anže Logar. 
Smo v fazi obrazložitve glasu in ne razprave. Prosim. Obrazložitev glasu ima kolega mag. Branko Grims. Pardon. Zmotil sem se. Opravičujem se. Najprej gospod Andrej Čuš. 
Obrazložitev glasu ima kolega mag. Branko Grims. 
Obrazložitev glasu, gospa Anja Bah Žibert. 
Obrazložitev glasu ima gospod Zvonko Lah. 
Obrazložitev glasu ima gospa Jelka Godec. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Ja. Potem prožim listo. Obrazložitev glasu ima gospod Marijan Pojbič. 
Obrazložitev glasu najprej ni polemika, naslavljanje, prepričevanje, pozivanje ter postavljanje vprašanj, kar je po namenu predmet razprave; temveč gre za predstavitev vsebinskih razlogov, zaradi katerih bo poslanska skupina ali poslanec glasoval "za" ali "proti" predlagani rešitvi. Zaradi tega prosim, da se vnaprej držite tega, kar pomeni predstavitev oziroma obrazložitev glasu. Zdaj pa ima obrazložitev glasu gospod Ljubo Žnidar. 
Obrazložitev glasu ima gospod Tomaž Lisec. 
Obrazložitev glasu ima mag. Andrej Šircelj. 
Obrazložitev glasu ima gospod Žan Mahnič. 
Obrazložitev glasu ima mag. Marko Pogačnik. 
Kolega Gorenak, domnevam, da hočete še en krog obrazložitve glasu, torej prožim listo. Obrazložitev glasu ima dr. Vinko Gorenak. 
Obrazložitev glasu ima dr. Franc Trček. 
Obrazložitev glasu ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Zopet prožim listo. Obrazložitev glasu ima gospod Bojan Podkrajšek. 
Obrazložitev glasu ima gospod Danijel Krivec. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Prožim listo. Obrazložitev glasu ima gospod Jože Tanko. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Mislim, da ni več. Zdaj ste tudi razložili oziroma točno povedali, kakšen je ta sklep, zato ga ne bom še enkrat bral. Opozarjam samo na to, da če bo ta amandma sprejet, Državni zbor o predlogu sklepa, ki mu ga je predložila Mandatno-volilna komisija, ne bo glasoval. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Glasujemo o prvem amandmaju Poslanske skupine SDS, ki v celoti spreminja predlog sklepa. Navzočih je 84 poslank in poslancev, za je glasovalo 24, proti 60. (Za je glasovalo 24.) (Proti 60.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Zato prehajamo na odločanje o predlogu sklepa, ki ga je zboru predložila Mandatno-volilna komisija. Gre za naslednji sklep: Poslancu Janezu (Ivanu) Janši ne glede na obstoj razloga iz tretje alineje prvega odstavka 9. člena Zakona o poslancih ne preneha mandat poslanca in lahko opravlja poslansko funkcijo. Sprašujem, ali je kakšna obrazložitev glasu glede tega. V imenu Poslanske skupine SMC ima besedo mag. Verbič. 
Obrazložitev glasu Poslanske skupine SDS ima gospod Jože Tanko. 
A mislite zdaj takoj procesni predlog, ker ni drugih poslanskih obrazložitev? Izvolite, gospod Tanko. 
Odločam, da ne bom umaknil predlaganega sklepa iz odločanja. Nadaljujemo z odločanjem, ker je sklep nastal na podlagi 9. člena Zakona o poslancih in ker ga je Mandatno-volilna komisija na ustrezen način predložila. Takšna je moja odločitev. Sedaj pa sprašujem ali je kakšna individualna obrazložitev glasu. Ni individualnih obrazložitev glasu. Postopkovno. Če ne bo o isti zadevi, o kateri sem že odločil, potem lahko, drugače ne. 
Pred prekinitvijo sprašujem, če je kakšna obrazložitev glasu, ker je potem ne bo. Ni obrazložitve glasu. Po tej prekinitvi za 45 minut je samo še 3 minute, ki jih imate vi na voljo, in potem dejansko odločamo. Odrejam, da se seja prekine in nadaljujemo ob 20.05. (Seja je bila prekinjena ob 19.21 in se je nadaljevala ob 20.05.) 
Nadaljujemo s prekinjeno 1. točko. Kolega Tanko, beseda je vaša. 
Sedaj pa bomo glasovali o predlogu sklepa, ki ga je zboru predložila Mandatno-volilna komisija. Še enkrat preberem predlog sklepa o katerem glasujemo: Poslancu Janezu (Ivanu) Janši ne glede na obstoj razloga iz tretje alineje prvega odstavka 9. člena Zakona o poslancih ne preneha mandat poslanca in lahko opravlja poslansko funkcijo.  Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev, za je glasovalo 6, proti 58. (Za je glasovalo 6.) (Proti 58.) Ugotavljam, da predlog sklepa ni bil sprejet.  Državni zbor se na predlog Mandatno-volilne komisije na podlagi tretje alineje prvega odstavka in drugega odstavka 9. člena Zakona o poslancih ter 112. člena Poslovnika Državnega zbora seznani z naslednjim sklepom: Ugotovi se, da je poslanec Janez (Ivan) Janša s pravnomočno obsodbo obsojen na nepogojno kazen zapora, daljšo od 6 mesecev, zato mu v skladu s tretjo alinejo prvega odstavka in drugim odstavkom 9. člena Zakona o poslancih preneha mandat poslanca z današnjim dnem. Na tej podlagi bom zaprosil Državno volilno komisijo, da obvesti Državni zbor, kateri kandidat bo v skladu s 17. členom Zakona o volitvah v Državni zbor postal poslanec za preostanek mandatne dobe namesto poslanca, ki mu je prenehal mandat. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Zaključujem pa tudi 5. izredno sejo Državnega zbora. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 4. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi drugega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci in poslanke: Marinka Levičar, Benedikt Kopmajer, mag. Andrej Šircelj, mag. Matej Tonin, Ljubo Žnidar, Marijan Pojbič, Matjaž Hanžek, Andrej Čuš in Tomaž Lisec. Na sejo sem vabil ministra dr. Dušana Mramorja, predstavnika Državne volilne komisije ter kandidatke in kandidate za poslanke in poslanca k 1. točki dnevnega reda, varuhinjo človekovih pravic gospo Vlasto Nussdorfer ter kandidata za namestnika varuhinje človekovih pravic k 3. točki dnevnega reda in predstavnike Vlade k vsem točkam dnevnega reda. Prehajamo na 
Želite besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Jože Tanko, izvolite. 
Želi besedo predstavnik predlagatelja umika? Ne. Zaključujem razpravo o predlogu umika in prehajamo na odločanje. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Odločamo o predlogu za umik z dnevnega reda. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 21. (Za je glasovalo 49.) (Proti 21.) Ugotavljam, da je predlog za umik sprejet. Prehajamo na glasovanje o določitvi dnevnega reda v celoti. Državnemu zboru predlagam, da za današnjo sejo določi dnevni red, ki ste ga prejeli s sklicem, s sprejeto spremembo oziroma dopolnitvijo, ki smo jo ravnokar naredili. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, za je glasovalo 58, proti 14. (Za je glasovalo 58.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je dnevni red 4. izredne seje Državnega zbora določen.  Preden preidemo na 1. točko dnevnega reda, prosim ministra za finance dr. Dušana Mramorja, da ponovi izrek prisege, določene s 104. členom Ustave Republike Slovenije. Ponovni izrek prisege ima le simbolni pomen opravičila za nehoteni spodrsljaj, saj je minister, kot izhaja tudi iz mnenja Zakonodajno-pravne službe, podal prisego v skladu s 113. členom Ustave Republike Slovenije že 18. septembra 2014. 
Ministru za finance se zahvaljujem.  Prehajamo na 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Za Poslansko skupino stranke Mira Cerarja ima besedo mag. Lilijana Kozlovič. 
Stališče Poslanske skupine Socialnih demokratov bo predstavil gospod Matjaž Nemec. 
Za Poslansko skupino Združene levice dr. Franc Trček. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Slede razprava. V imenu predlagatelja dajem besedo gospodu Matjažu Hanu. Če se odpovedujete, potem so vsi prijavljeni razpravljavci, ki so to želeli, dobili besedo. Glede na to, da ne vidim neke želje po tem, da bi kdorkoli še razpravljal, zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje. Zbor v skladu s tretjim odstavkom 199. člena Poslovnika Državnega zbora o izvolitvi podpredsednice odloča s tajnim glasovanjem. V skladu s prvim odstavkom 92. člena Poslovnika Državnega zbora vodi tajno glasovanje komisija, ki jo sestavljajo predsedujoči ter štirje poslanci, ki jih izvoli Državni zbor na predlog predsedujočega. Poslanske skupine so mi že posredovale predloge za člane komisije, ki vodi glasovanje. To so: dr. Mitja Horvat, Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, mag. Bojana Muršič, Poslanska skupina Socialnih demokratov, gospod Miha Kordiš, Poslanska skupina Združena levica in gospa Iva Dimic, Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanski demokrati. Član te komisije sem tudi sam kot predsedujoči. Pri delu komisije bo sodelovala tudi namestnica generalne sekretarke Jerneja Bergoč. Ali kdo predlogu za sestavo komisije nasprotuje? Če ne, prehajamo na odločanje. Poslanke in poslance prosim, da zopet preverite delovanje glasovalnih naprav. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je glasovalo 64, proti nihče. (Za je glasovalo 64.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena.  V skladu s tretjim odstavkom 92. člena Poslovnika Državnega zbora bo poslancem glasovnica vročena tako, da pride vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda za ali proti. V skladu s petim odstavkom 91. člena Poslovnika Državnega zbora je neizpolnjena glasovnica neveljavna. Neveljavna je tudi glasovnica, iz katere volja poslanca ni jasno razvidna. V skladu s četrtim odstavkom 199. člena Poslovnika Državnega zbora bo kandidatka za podpredsednico izvoljena, če bo zanjo glasovala večina vseh poslancev, to je 46 ali več. Glasovali bomo v dvorani v glasovalnih kabinah. Poslanke in poslanci boste izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi ob kabinah za glasovanje. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslanki in poslanca, ki mi boste pomagali pri glasovanju, da se takoj zglasite v sobi 217, kjer bomo prevzeli volilni material. Glasovanje se bo začelo ob 12.40 ter bo trajalo do 12.55. Po končanem glasovanju prosim poslanki in poslanca, ki mi boste pomagali pri glasovanju, da se zberete v sobi 217. Prekinjam to točko dnevnega reda in sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali ob 13.10. (Seja je bila prekinjana ob 12.31 in se je nadaljevala ob 13.10.) 
Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. 
Naj povem, da je predlog obravnavala tudi Mandatno-volilna komisija kot matično delovno telo, ki je zboru pisno poročala ter predložila predlog sklepa. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, zanjo dr. Bojan Dobovšek. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Eva Irgl. 
Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, zanjo gospod Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospod Jernej Vrtovec. 
S tem smo zaključili s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi razprava poslank in poslancev o predlogu sklepa. Besedo ima gospod Franc Breznik, SDS, pripravi naj se gospod Jože Tanko, SDS. 
Besedo ima gospod Jože Tanko, SDS. 
Besedo ima predlagatelj, varuhinja človekovih pravic gospa Vlasta Nussdorfer. 
S tem zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Poslanke in poslance prosim, da preverijo delovanje glasovalnih naprav. Na glasovanje dajem predlog sklepa, s katerim se za namestnika varuhinje človekovih pravic imenuje Tonček Dolčič, mandat začne teči z 31. 1. 2015. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 54, proti 15. (Za je glasovalo 54.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. Državni zbor je Tončka Dolčiča imenoval za namestnika varuhinje človekovih pravic, zato prosim, da priseže pred Državnim zborom. 
Namestniku varuhinje človekovih pravic čestitam k imenovanju in mu želim uspešno delo! Prehajamo na obravnavo 
Tudi pri tem predlogu ugotavljam, da ga je obravnavala Mandatno-volilna komisija kot matično delovno telo, ki je zboru pisno poročala ter predložila predlog sklepa. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo gospa Eva Irgl. Ne. Potem pa sledi predstavitev stališča Poslanske skupine Stranke Mira Cerarja, zanjo dr. Bojan Dobovšek. 
S tem smo zaključili predstavitev stališč poslanskih skupin in sledi razprava poslank in poslancev o predlogu sklepa. Besedo ima dr. Vinko Gorenak, SDS, pripravi naj se gospod Franc Breznik, SDS. 
Besedo ima gospod Franc Breznik SDS, pripravi naj se gospa Anja Bah Žibert, SDS. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 3. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi drugega odstavka 58. člena in prvega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednja poslanka in poslanca: mag. Alenka Bratušek, Jernej Vrtovec, od 12. ure dalje, in Marijan Pojbič. Na sejo sem vabil predsednika Vlade dr. Mira Cerarja ter kandidatke in kandidate za ministrice in ministre Vlade Republike Slovenije k 1. točki dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
V skladu z 230. členom Poslovnika Državnega zbora so se kandidatke in kandidati predstavili pristojnim delovnim telesom ter odgovarjali na vprašanja članic in članov odborov ter komisije. Poročila pristojnih delovnih teles z mnenji ste prejeli. Poročilo Odbora za kulturo bo predstavil predsednik dr. Dragan Matić. 
Poročili Odbora za gospodarstvo bo predstavila predsednica mag. Margareta Guček Zakošek. 
Poročilo Odbora za zunanjo politiko bo predstavil predsednik gospod Jožef Horvat. 
Poročili Odbora za infrastrukturo, okolje in prostor bo predstavil predsednik gospod Igor Zorčič. 
Poročilo Odbora za notranje zadeve, javno upravo in lokalno samoupravo bo predstavila predsednica mag. Liljana Kozlovič. 
Poročilo Odbora za pravosodje bo predstavila predsednica gospa Andreja Katič. 
Poročilo Odbora za zdravstvo bo predstavil predsednik gospod Tomaž Gantar. 
Poročilo Odbora za delo, družino, socialne zadeve in invalide bo predstavila podpredsednica gospa Irena Grošelj Košnik. 
Poročilo Odbora za finance in monetarno politiko bo predstavila predsednica gospa Urška Ban. 
Poročilo Odbora za izobraževanje, znanost, šport in mladino bo predstavila predsednica mag. Mirjam Bon Klanjšček. 
Poročilo Odbora za obrambo bo predstavil predsednik gospod Peter Vilfan. 
Poročilo Odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano bo predstavila predsednica gospa Iva Dimic. 
Poročilo Komisije za odnose s Slovenci v zamejstvu in po svetu bo prestavil predsednik gospod Ivan Hršak. 
Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo gospod Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanski demokrati in v njenem imenu gospa Ljudmila Novak. 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek in zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima gospod Matjaž Hanžek, Združena levica. Pripravi naj se mag. Matej Tonin, Nova Slovenija. 
Besedo ima mag. Matej Tonin, Nova Slovenija, pripravi naj se mag. Klavdija Markež, SMC. 
Besedo ima mag. Klavdija Markež, SMC, pripravi naj se gospa Jelka Godec, SDS. 
Besedo ima gospa Jelka Godec, SDS. Pripravi naj se gospod Tomaž Gantar, Desus. 
Besedo ima gospod Tomaž Gantar, DeSUS, pripravi naj se gospa Anita Koleša, SMC. 
Besedo ima, gospa Anita Koleša, SMC. Pripravi naj se, gospa Andreja Katič, SD. 
Besedo ima gospa Andreja Katič, SD. Pripravi naj se gospoda Andreja Potočnik, SMC. 
Besedo ima gospa Andreja Potočnik, SMC, pripravi naj se gospa Violeta Tomić, Združena levica. 
Besedo ima gospa Violeta Tomić, Združena levica. Pripravi naj se gospa Iva Dimic, Nova Slovenija. 
Besedo ima gospa Iva Dimic, Nova Slovenija. Pripravi naj se gospod Marjan Dolinšek, SMC. 
Besedo ima gospod Marjan Dolinšek, SMC. Pripravi naj se gospod Zvonko Lah, SDS. 
Besedo ima gospod Zvonko Lah, SDS, pripravi naj se gospod Benedikt Kopmajer, Desus. 
Besedo ima gospod Benedikt Kopmajer, Desus, pripravi naj se gospa Maruša Škopac, SMC. 
Besedo ima, gospa Maruša Škopac, SMC. Pripravi naj se, gospa Anja Bah Žibert, SDS. 
Besedo ima gospa Anja Bah Žibert, SDS. Pripravi naj se dr. Jasna Murgel, SMC. 
Besedo ima dr. Jasna Murgel, SMC; pripravi naj se mag. Branislav Rajić, SMC. 
Besedo ima mag. Branislav Rajić, SMC. Pripravi naj se gospa Erika Dekleva, SMC. 
Besedo ima gospa Erika Dekleva, SMC. Pripravi naj se dr. Vinko Gorenak, SDS. 
Besedo ima dr. Vinko Gorenak, SDS; pripravi naj se gospod Danilo Anton Ranc, SMC. 
Besedo ima gospod Danilo Anton Ranc, SMC. Pripravi naj se gospa Bojana Muršič, SD. 
Besedo ima gospa Bojana Muršič, SD. Pripravi naj se gospa Ksenija Korenjak Kramar, SMC. 
Besedo ima gospa Ksenija Korenjak Kramar, SMC; pripravi naj se gospod Andrej Čuš, SDS. 
Besedo ima gospod Andrej Čuš, SDS; pripravi naj se dr. Franc Trček, Združena levica. 
Besedo ima dr. Franc Trček, Združena levica. Pripravi naj se dr. Bojan Dobovšek, SMC. 
Besedo ima dr. Bojan Dobovšek, SMC; pripravi naj se gospa Janja Sluga, SMC. 
Besedo ima gospa Janja Sluga, SMC, pripravi naj se gospod Simon Zajc, SMC. 
Hvala lepa. Besedo ima gospod Simon Zajc. Pripravi naj se mag. Anže Logar. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika Državnega zbora še kdo razpravljati? Ja. Če želi razpravljati tudi predsednik Vlade dr. Miro Cerar kot predlagatelj liste kandidatk in kandidatov za ministrice in ministere, prosim, da se prijavi z dvigom roke. Odpiram prijavo. Vsak razpravljavec ima na voljo pet minut časa. Besedo ima dr. Franc Trček. 
Besedo ima dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima gospod Tomaž Lisec. 
Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Besedo ima gospod Ljubo Žnidar. 
Besedo ima gospod Danijel Krivec. 
Besedo ima gospod Jože Tanko. 
Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
Besedo ima mag. Branko Grims. 
Besedo ima, gospa Violeta Tomić. 
S tem zaključujem razpravo in prehajamo glasovanje. V skladu z 232. členom Poslovnika Državnega zbora se o imenovanju ministric in ministrov glasuje tako, da se glasuje o listi kandidatk in kandidatov za ministrice in ministre v celoti. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih razprav. Na glasovanje dajem naslednji predlog sklepa: Državni zbor imenuje mag. Julijano Bizjak Mlakar za ministrico za kulturo, mag. Violeto Bulc za ministrico brez resorja, pristojno za razvoj, strateške projekte in kohezijo, gospoda Karla Viktorja Erjavca za ministra za zunanje zadeve, dr. Petra Gašperšiča za ministra za infrastrukturo, mag. Vesno Györkös Žnidar za ministrico za notranje zadeve, mag. Gorana Klemenčiča za ministra za pravosodje, gospo Marijo Milojko Kolar Celarc za ministrico za zdravje, dr. Anjo Kopač Mrak za ministrico za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, gospoda Borisa Koprivnikarja za ministra za javno upravo, gospo Ireno Majcen za ministrico za okolje in prostor, dr. Dušana Mramorja za ministra za finance, gospoda Jožefa Petroviča za ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo, dr. Stanko Setnikar Cankar za ministrico za izobraževanje, znanost in šport, gospoda Janka Vebra za ministra za obrambo, mag. Dejana Židana za ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano ter gospoda Gorazda Žmavca za ministra brez resorja, pristojnega za področje odnosov med Republiko Slovenijo in avtohtono slovensko narodno skupnostjo v sosednjih državah ter med Republiko Slovenijo in Slovenci po svetu. Sedaj so obrazložitve glasu, če pravilno razumem namig. Sprašujem, katera poslanska skupina želi obrazložiti glas? Dajem besedo Poslanski skupini SDS, gospod Tanko. 
Besedo dajem dr. Mateju Tašnerju Vatovcu v imenu Združene levice. 
Hvala lepa. Kot vidim, ste tudi za individualno razlago glasu, torej prožim listo. Besedo dajem gospe Anji Bah Žibert. 
Besedo  dajem gospodu Mihi Kordišu. 
Obrazložitev glasu mag. Branka Grimsa. 
Obrazložitev glasu gospoda Franca Breznika. 
Obrazložitev glasu dr. Franca Trčka. 
Je še kakšna obrazložitev glasu? Prožim listo. Obrazložitev glasu gospoda Žana Mahniča. 
Obrazložitev glasu gospoda Danijela Krivca. 
Obrazložitev glasu gospoda Bojana Podkrajška. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Odpiram prijavo. Obrazložitev glasu gospoda Ljuba Žnidarja. 
Obrazložitev glasu gospoda Jožeta Tanka. 
obrazložitev glasu gospoda Simona Zajca. 
Obrazložitev glasu mag. Aleksandra Kavčiča. 
Očitno je še obrazložitev glasu. Prijava. Obrazložitev glasu gospod Marko Ferluga. 
obrazložitev glasu mag. Margareta Guček Zakošek. 
Obrazložitev glasu mag. Andreja Širclja. 
Obrazložitev glasu, gospe Irene Kotnik. 
Obrazložitev glasu, gospe Ljudmile Novak. 
Obrazložitev glasu gospoda Jerneja Vrtovca. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Prožim listo. Obrazložitev glasu gospoda Tomaža Lisca. 
Obrazložitev glasu gospe Jelke Godec. 
Obrazložitev glasu mag. Anžeta Logarja. 
Obrazložitev glasu gospoda Andreja Čuša. 
Obrazložitev glasu gospoda Zvonka Laha. 
Obrazložitev glasu gospe Anite Koleša. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Prožim listo. Obrazložitev glasu gospe Erike Dekleva. 
Obrazložitev glasu dr. Vinka Gorenaka. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Prožim listo. Obrazložitev glasu gospoda Franca Jurše. 
Sprašujem, ali je še kakšna obrazložitev glasu. Vidim, da ni več. Zato prehajamo na glasovanje. Glasujemo o predlaganem sklepu, kot sem ga obrazložil. Začenjamo glasovanje. Navzočih je 85 poslank in poslancev. Za je glasovalo 54, proti pa 25. (Za je glasovalo 54.) (Proti 25.) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da so ministrice in ministri Vlade Republike Slovenije imenovani. / aplavz/ Ministre in ministrice vabim, da v dvorani zasedejo sedeže namenjene Vladi. Ministricam in ministrom Vlade Republike Slovenije čestitam k imenovanju in jim želim uspešno opravljanje ministrske dolžnosti! Prosim novoimenovane ministrice in ministre, da v skladu 113. členom Ustave Republike Slovenije prisežejo pred Državnim zborom. Prva bo prisegla mag. Julijana Bizjak Mlakar, ministrica za kulturo. 
Naslednja bo prisegla mag. Violeta Bulc, ministrica brez resorja, pristojna za razvoj strateške projekte in kohezijo. Prosim. 
Naslednji bo prisegel gospod Karl Viktor Erjavec, minister za zunanje zadeve. Prosim. 
Naslednji bo prisegel dr. Peter Gašperšič, minister za infrastrukturo. Prosim. 
Naslednja bo prisegla mag. Vesna Györkös Žnidar, ministrica za notranje zadeve. 
Naslednji bo prisegel mag. Goran Klemenčič, minister za pravosodje. 
Naslednja bo prisegla gospa Marija Milojka Kolar Celarc, ministrica za zdravje. 
Naslednja bo prisegla dr. Anja Kopač Mrak, ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti. 
Naslednji bo prisegel gospod Boris Koprivnikar, minister za javno upravo. 
Naslednja bo prisegla gospa Irena Majcen, ministrica za okolje in prostor. Prosim. 
Naslednji bo prisegel gospod dr. Dušan Mramor, minister za finance. Prosim. 
Naslednji bo prisegel gospod Jože Petrovič, minister za gospodarski razvoj in tehnologijo. Prosim. 
Naslednja bo prisegla dr. Stanka Setnikar Cankar, ministrica za izobraževanje, znanost in šport. Prosim. 
Naslednji bo prisegel gospod Janko Veber, minister za obrambo. Prosim. 
Naslednji bo prisegel mag. Dejan Židan, minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Prosim. 
Zadnji bo prisegel gospod Gorazd Žmavc, minister brez resorja, pristojen za področje odnosa med Republiko Slovenijo in avtohtono slovensko narodno skupnost v sosednjih državah ter med Republiko Slovenijo ter Slovenci po svetu. Prosim. 
Ker so poslanka mag. Julijana Bizjak Mlakar in poslanci Karl Viktor Erjavec, Janko Veber in mag. Dejan Židan imenovani za ministrico in ministre, v skladu s 14. členom Zakona o poslancih začasno ne morejo opravljati poslanske funkcije. O tem bom takoj obvestil Državno volilno komisijo in zaprosil, da zboru sporoči, kateri kandidati bodo v skladu s 14. členom Zakona o poslancih nadomestili navedeno poslanko in poslance. Na podlagi obvestila Državne volilne komisije bo Mandatno-volilna komisija pripravila poročilo in predlagala Državnemu zboru potrditev mandatov ter o svojih ugotovitvah poročala zboru. Poslanka in poslanci, ki so imenovani za ministrico in ministre, začasno ne morejo opravljati poslanske funkcije, zato se Državni zbor seznani še z naslednjima sklepoma. Prvič. Na podlagi prvega odstavka 20., 199., 201., in 112. člena Poslovnika Državnega zbora se Državni zbor seznani z naslednjim sklepom: Ugotovi se, da Janku Vebru, ki začasno ne more opravljati poslanske funkcije, ker je prevzel funkcijo v Vladi, preneha funkcija podpredsednika Državnega zbora. Funkcija mu preneha z dnem seznanitve na seji Državnega zbora. Drugič. Na podlagi 200., 201. in 112. člena Poslovnika Državnega zbora se Državni zbor seznani še z naslednjim sklepom: Ugotovi se, da poslanki ter poslancema, ki začasno ne moreta opravljati poslanske funkcije, ker so prevzeli funkcijo Vladi, preneha mag. Julijani Bizjak Mlakar funkcija predsednice Odbora za delo, družino, socialne zadeve in invalide, Karlu Viktorju Erjavcu funkcija podpredsednika Odbora za zunanjo politiko in mag. Dejanu Židanu funkcija podpredsednika Odbora za delo, družino, socialne zadeve in invalide. Funkcija jim preneha z dnem seznanitve na seji Državnega zbora. Novoimenovane ministrice in ministre vabim v preddverje velike dvorane na uradni foto termin. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in prekinjam 3. izredno sejo zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 10. uri. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 3. izredne seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanca: Iva Dimic, mag. Alenka Bratušek, Marijan Pojbič, Franc Breznik, Miha Kordiš, Matjaž Hanžek od 15. ure dalje in Anita Koleša od 12. ure dalje. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ugotavljam tudi, da ni prijavljenih razpravljavcev k tej točki. Zato zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. Poslanke in poslance prostim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Odločamo o Predlogu sklepa o imenovanju predsednika in podpredsednice Ustavne komisije. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 66, proti nihče. (Za je glasovalo 66.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je sklep sprejet.  Prehajamo na obravnavo 
Besedo ima Poslanska skupina Zavezništva Alenke Bratušek, zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, zanjo dr. Simona Kustec Lipicer. 
Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, za njo mag. Branko Grims. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenija, zanjo gospod Ivan Hršak. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospa Anita Koleša. Se opravičujem. 
Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
S tem smo končali s predstavitvijo stališč poslanskih skupin in sledi razprava poslank in poslancev o predlogu sklepa. Besedo ima mag. Matej Tonin. 
Gospod Jože Tanko, proceduralno. 
Če odgovorim na ta proceduralni zahtevek. Prvič. Če bi hotel to zadevo prikriti, tega ne bi poslal naprej, ker je bilo naslovljeno name. Druga stvar. Tisto, kar je v tem proceduralnem mnenju, je, da ugotavlja zgolj tisto, kar se je vedno trdilo, da je možno o tem primeru glasovati zgolj v celoti, torej kot paket. Da se boste lahko vsi seznanili s tem mnenjem, odrejam polurni premor oziroma prekinitev. Nadaljujemo deset čez enajst. (Seja je bila prekinjena ob 10.42 in se je nadaljevala ob 11.10.) 
Nadaljujemo s prekinjeno točko dnevnega. Besedo ima gospod Žan Mahnič SDS, pripravi naj se gospa Eva Irgl SDS. Proceduralno? Gospod Tanko, izvolite. 
Ugotavljam, da ste uporabili proceduralno možnost, da ste se izrekli o tistem, kar vam drugače po poslovniku ne bi šlo, ker bi šlo pravzaprav za tisto prekinitev, ki pride pred samim odločanjem. Takrat je pojasnitev treh minut. Ampak to niti ni pomembno. Mislim, da je važno, da nadaljujemo s samo sejo. Sedaj ima besedo, tako kot sem prej povedal, gospod … Prosim? 
Zdaj odgovor na to vaše proceduralno. Moram povedati, da so vse poslanske skupine ob istem času pridobile to gradivo. V tem gradivu ni nobenega novega elementa, ki ga pravzaprav do sedaj že iz dosedanjih razprav ne bi poznali. Gre zgolj za to, da je praksa samega parlamenta tista, ki je interpretirala določbo samega člena in govori o tem, da je možno o tej komisiji glasovati le v paketu. To je eno. Drugo, kar je pa absolutno pomembno, je pa tudi to, da za to, da je komisija izglasovana, da je treba pridobiti 46 glasov. To sta dve ključni dejstvi, mimo katerih ne moremo iti. Zaradi tega tudi ni bilo možno na kakršenkoli način zapisovati nekih pogojev, ki bi bili izven okvira tega, kar sam zakon pravi. Ampak če bo treba poslati še en poziv, bom najverjetneje dodal zapis člena, na katerega se zadeva nanaša. Ampak ne bo spremenil tega, kar se v samem parlamentu glede te točke dogaja. Zdaj mislim, da po tem odgovoru lahko nadaljujemo z razpravo. Besedo ima gospod Žan Mahnič. 
Preden dam besedo naprej, moram ugotoviti eno dejstvo, da predlog spremembe zakona ni predmet te razprave, ampak na tej razpravi razpravljamo zgolj o predlogu sklepa o izvolitvi predsednika, podpredsednika in člana komisije za nadzor obveščevalnih in varnostnih služb, in bi želel, da se v nadaljevanju držimo te teme dnevnega reda. Besedo ima gospa Eva Irgl, SDS. Pripravi naj se dr. Franc Trček, Združena levica. 
Besedo ima dr. Franc Trček, Združena levica. Pripravi naj se dr. Vinko Gorenak, SDS. 
Besedo ima dr. Vinko Gorenak, SDS. Pripravi naj se gospod Tomaž Lisec, SDS. 
Mag. Anže Logar, prosim, da se v bodoče držite točke dnevnega reda. Ne razpravljate o vseh drugih, govorimo o točno določeni listi in o ničemer drugem. Besedo ima gospod Andrej Čuš, SDS. 
Besedo ima gospa Anja Bah Žibert, SDS. Pripravi naj se mag. Andrej Šircelj, SDS. 
Besedo ima mag. Andrej Šircelj, SDS, pripravi naj se gospod Jože Tanko, SDS. 
Besedo ima gospod Jože Tanko, SDS. Pripravi naj se gospod Janez Janša, SDS. 
Besedo ima gospod Janez Janša. Pripravi naj se gospod Jani Möderndorfer, Zavezništvo Alenke Bratušek. 
Besedo ima gospod Jani Möderndorfer, Zavezništvo Alenke Bratušek, pripravi naj se gospod Luka Mesec, Združena levica. 
Replika, gospod Janez Janša, domnevam. 
Še ena replika, gospod Žan Mahnič. 
Še replika, gospod Gorenak. 
Besedo ima gospod Luka Mesec Združena levica, pripravi naj se mag. Branko Grims, SDS. 
Besedo ima mag. Branko Grims, SDS. 
Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o Predlogu sklepa o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov Komisije za nadzor obveščevalnih in varnostnih služb. Ob tem vas obveščam, da bo na podlagi drugega odstavka 10. člena Zakona o parlamentarnem nadzoru obveščevalnih in varnostnih služb sklep sprejet, če bo zanj glasovala večina vseh poslancev, to je 46 ali več. Želi katera … Prosim, gospod Verbič. 
Ni še ta čas. Najprej moram vprašati, ali želi katera poslanska skupina dati obrazložitev? (Ne.) Potem pa bom najprej sprožil listo. Prosim, da se prijavite za obrazložitev glasu. Obrazložitev glasu mag. Branka Grimsa. 
Obrazložitev glasu mag. Dušana Verbiča. 
Oprostite, ampak ta čas je potekel. Zdaj lahko podaste obrazložitev samo v lastnem imenu. 
Še kakšna obrazložitev? Sprožim listo. Obrazložitev glasu mag. Anžeta Logarja. 
Obrazložitev glasu dr. Vinka Gorenaka. 
Še kakšna obrazložitev glasu? Prožim listo. Obrazložitev glasu gospoda Jožeta Tanka. 
Še kakšna obrazložitev glasu? (Ne.) Potem prehajamo na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 24, proti 48. (Za je glasovalo 24.) (Proti 48.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in tudi 3. izredno sejo Državnega zbora. 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 2. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi prvega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Irena Grošelj Košnik, mag. Alenka Bratušek, mag. Marko Pogačnik, Marijan Pojbič, Karl Viktor Erjavec in Franc Jurša. Na sejo sem povabil kandidata za poslanca mag. Dušana Verbiča in predstavnika Državne volilne komisije k 2. točki dnevnega reda ter predstavnika Vlade. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Gospod Tanko, prosim. 
Čas, prosim. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Besedo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo besedo? Prosim. 
Zaradi tega, ker je govoril več, kot je bilo dopustno, sem ga opozoril. Tako da, tukaj ni kaj narediti več. Torej še enkrat sprašujem poslance, če želi kdo besedo? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima gospod Franc Breznik. 
Besedo ima mag. Matej Tonin. 
Besedo ima mag. Branko Grims. 
Besedo ima dr. Vinko Gorenjak. 
Besedo ima mag. Anže Logar. 
Ker sem videl, da je še interes za to, da bi prišli do besede posamezni poslanci, še enkrat odpiram oziroma prosim za prijavo. Besedo ima mag. Andrej Šircelj. 
Besedo ima gospod Jože Tanko. 
Besedo ima dr. Franc Trček. 
Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Dr. Franc Trček se prijavlja k repliki. 
Preden dam besedo naprej oziroma da ponovno odprem razpravo, ker očitno bo, moram samo nekaj opozoriti: replika je namenjena razjasnitvi tistega, kar je bilo narobe razumljeno pri sogovorniku, ne pa podajanju razprave. Prosim, gospod Han. 
Na podlagi tega proceduralnega predloga odrejam prekinitev do 11.30. Nadaljujemo ob 11.30. (Seja je bila prekinjena ob 11.07 in se je nadaljevala ob 11.30) 
Nadaljujemo razpravo. Dopustil bom še eno prijavo za razpravo in potem gremo na odločanje. / oglašanje iz dvorane./ Proceduralno, prosim. 
Naj pojasnim, kar je bilo na sestanku, kjer vas ni bilo, bili so vsi ostali predstavniki drugih poslanskih skupin. Tisto, kar smo sklenili, je, da je to točko treba danes dokončati in potem zagotoviti pravno podlago za to, da bomo lahko kljub blokadi oblikovali ustrezno komisijo. Kar se pa tiče same razprave, bom dopustil to razpravo, ampak tisti, ki so že sodelovali v razpravi, se ne morejo še enkrat prijaviti. Ker v tem primeru ni bilo najave časa, lahko vsak razpravljavec razpravlja enkrat po 5 minut, in tisti, ki so 5 minut že izkoristili, so pač 5 minut izkoristili. Kolega Tanko, je proceduralno? 
Glede na ustaljeno prakso pri točkah Mandatno-volilne komisije je pač tako, da se dopušča razprava. Ta razprava je 5-minutna razprava, vendar samo ena tovrstna razprava. Sklicujem se na tovrstno prakso. Gremo z razpravo naprej. Kdo? Imate besedo, gospod Tanko. 
Bom dal besedo, zaradi tega, tistemu, ki se je prvi prijavil na to listo in še ni imel te možnosti, to je gospod Danijel Krivec. 
Prosim. 
Stvar je takšna. Na podlagi 69. člena Poslovnika sem jaz tisti, ki tolmačim ta Poslovnik. Na drugi strani … Prosim! Na drugi strani je res, da se je dosedanja praksa, vsaj po tistem, kar sem izvedel o tej praksi, pri tej Mandatno-volilni točki vedno opravljala na ta način, da je bila 5 minutna razprava, in to omejena na vsakega za 5 minut enkrat. Prosim, da ne posegate v besedo. Zaradi tega je možno narediti dvoje. Eno je, da sam odločim na ta način in mislim, da bom to storil, da preprosto dovolim razpravo zgolj tistim, ki še niso razpravljali po 5 minut znotraj te točke, ker ni bil vnaprej najavljen čas. Če bo kakšen ugovor na to, ga boste naslovili na Komisijo za poslovnik in bo ta odločila o tem. Do takrat bo pa veljala moja odločitev in ta odločitev je, da ima vsak poslanec, ki še ni razpravljal znotraj te razprave, pravico do 5 minutne razprave. In zaenkrat imam prijavljena še dva poslanca. Proceduralno, gospod Tanko. Potem pa, proceduralno, kdo? Mag. Grims. Pa kolega Mesec. Gremo po tem vrstnem redu. 
Glede na vašo proceduralno zahtevo bomo naredili tako, da bomo glasovali na podlagi 67. člena, in to petega odstavka 67. člena o omejitvi časa posameznega govornika o tem vprašanju na pet minut. Torej nadaljujemo tisto, kar je, in s tem bomo seveda imeli to podlago. Strinjam se, da v naravi stvari je zadeva vsaj pri postopkovnih stvareh vedno takšna, da se da odločitev predsednika spodbijati, in bom vsaj na tej točki pristal na to, ne samo pristal, moram pristati na to, ker obstaja pravna podlaga, s katero lahko celotno zadevo razrešimo. Odločitev Državnega zbora bo tista, ki bo urejala nadaljnjo razpravo tako, da bo ta razprava lahko potekala nemoteno. Predlagam sklep, po katerem se razprava o tem vprašanju, ki je na dnevnem redu, da lahko posamezni govornik, posamezni poslanec ali poslanka razpravlja le enkrat. Omejitev je pa še vedno 5 minut, tista, ki je aktualna, ker je takšna vedno, kadar ni naprej najavljen čas. Glasujemo. Navzočih je 77 glasovalo poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti 25. (Za je glasovalo 51.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. V tej razpravi je mogoče, da posamezni poslanec razpravlja le enkrat. Če gremo nazaj na listo ima zdaj besedo gospod Janez Janša. Prosim, proceduralno. 
To bo narejeno v nadaljevanju. Zaenkrat končujemo tisto listo, ki jo imamo pred sabo, in besedo ima gospod Janez Janša. Prosim. 
Besedo ima mag. Andrej Šircelj. 
Gospod Janez Janša, proceduralno, domnevam? 
Prav. 
Tole ni bila replika. Zaradi tega, ker pravzaprav iz vsebine ni bilo jasno, na kaj se po predhodnem govorniku sklicuje. Prosim, da tisti, ki bi hoteli uveljavljati repliko, upoštevate, kaj pomeni pravzaprav replika. Besedo ima dr. Mitja Horvat. 
Najprej se je javil k besedi gospod Janez Janša. Replika ali … 
… proceduralno? 
Replika se nanaša na vašo razpravo, ki jo je kolega napačno razumel. In to ni bila replika. Replika bi bila, če bi vas dr. Horvat citiral oziroma navedel vašo izjavo in bi jo napačno razumel in bi jo potem hoteli popravljati. To je replika po našem poslovniku. / oglašanje iz dvorane/ Prosim za mir v dvorani. Zdaj počasi razumevam, zakaj imam to tukaj, ampak ne bom uporabil. Najprej proceduralno mag. Šircelj. Repliko na kaj? / oglašanje iz dvorane/ Prosim. Postopkovno ima prednost. 
Gospod Šircelj. 
Prav. Besedo ima mag. Branko Grims. 
Besedo ima mag. Anže Logar. 
Odpiram listo za nadaljnjo razpravo.  Besedo ima gospod Roberto Battelli. 
Besedo ima gospod Ljubo Žnidar. 
Gospod, lahko prosim … 
Prosil bi v nadaljevanju razprave, da smo malo bolj pazljivi pri uporabi določenih izrazov. Besedo ima mag. Matej Tonin. 
Besedo ima gospod Franc Breznik. 
Besedo ima gospa Eva Irgl. 
Besedo ima gospod Zvonko Lah. 
Besedo ima gospa Jelka Godec. 
Besedo ima dr. Vinko Gorenak. 
Gospod Gorenak, rekel sem za to besedo, da se ne uporablja … 
: Zanima me, na kakšen način ste bili razumljeni za to repliko? / oglašanje iz dvorane/ Prosim. 
Besedo ima gospod Luka Mesec. 
Gospod Janša je želel, domnevam, da proceduralno ali pa repliko. 
Žal moram ugotoviti, da je šlo za polemiko, ne pa za repliko. Bom prebral, kaj je definicija, da ne bo kakšnega dvoma. Razpravljavec lahko zahteva besedo za repliko le v primeru, če je bila v razpravi z druge strani drugega razpravljavca njegova razprava napačno razumljena ali napačno interpretirana. Zgolj omemba druge osebe ni dovolj za repliko. Ampak ker nočem zamejevati diskusije, ker dejansko je državni zbor temu namenjen in je postopkovno zadeva tako narejena, odpiram zopet možnost prijave na listo, seveda za tiste, ki še niso razpravljali. Mag. Šircelj, na kaj replicirate, najprej prosim? 
Zopet ste večino časa polemizirali s tistim, ki vas sploh ni omenjal. Kolega Breznik, izvolite. 
Hvala za zlorabo tega instituta. Gremo naprej na razpravo. Proceduralno. Gospod Jože Tanko, izvolite. 
Na podlagi 282. člena med razpravo predsedujoči interpretira. In na podlagi 70. člena je opredeljena replika in tako sem to interpretiral in nikakor drugače. Gremo naprej. Prosim? Replika na gospoda Mesca, potem ko sem jaz nekaj odgovoril vam? Potem pa replika, gospod Tanko. Pardon, vi niste razpravljali pri tej točki. Ne. Pri tej točki ne oziroma ste pred tem, ko smo sprejeli tisti procesni sklep. O. K. V redu. Lahko. 
Gospod, replika je na Mesca. 
Besedo ima gospod Tomaž Lisec. 
Besedo ima gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima gospod Matjaž Hanžek. 
Očitno bodo replike. Najprej gospod Janez Janša, prvi se je javil. 
Gospod Gorenak, izvolite. 
Replika na repliko. Pri tem moram opozoriti, da te niso možne in tudi ne bi prispevale k tej točki. Odpiram listo za razpravo še naprej. Bom dal besedo tudi vam, gospa Violeta Tomič. Najprej pa ima besedo gospa Anja Bah Žibert. 
Besedo ima gospa Violeta Tomić. 
Replika? Razprava. Spet dajem možnost, da se prijavite na listo. Proceduralno. 
To tudi ni bilo čisto proceduralno, ampak domnevam, da bi hoteli čim prej priti do odločanja, vendar to odločanje ni možno, dokler ni izčrpana lista tistih, ki želijo razpravljati. Parlament je v osnovi za razpravo. Za enkrat sem dopuščal zelo široko interpretacijo, tudi žalitev je bilo neskončno, raje ne bi omenjal, kdo vse je bil lahko potencialno užaljen Nadaljujemo z razpravo. Najprej bo razpravljal gospod Jože Tanko. 
Preverjam še enkrat, če je še kdo prijavljen za razpravo. Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o Predlogu sklepa o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov Komisije za nadzor obveščevalnih in varnostnih služb. Ob tem vas moram obvestiti, da bo na podlagi drugega odstavka 10. člena Zakona o parlamentarnem nadzoru obveščevalnih in varnostnih služb sklep sprejet, če bo zanj glasovala večina vseh poslancev, to je 46 ali več. Gospod Tanko, seveda, postopkovno. 
Najprej obrazložitev glasov. Takšna je bila vedno praksa in tako bo tudi zdaj. Sprašujem najprej vodje poslanskih skupin, ali želijo obrazložiti glas. Da. V imenu Poslanske skupine SDS ima besedo mag. Grims. 
Želi obrazložiti mnenje še katera poslanska skupina? Ne. Želi obrazložiti mnenje kdo od poslancev ali poslank? Da. Besedo ima gospod Janez Janša. 
Gospa Violeta Tomić, izvolite. 
Niste povedali, kako boste glasovali. 
Obrazložitev glasu, gospod Žan Mahnič. 
Obrazložitev glasu, dr. Vinko Gorenak. 
Obrazložitev glasu, gospod Franc Breznik. 
Obrazložitev glasu, mag. Andrej Šircelj. 
Obrazložitev glasu, mag. Branko Grims. 
Obrazložitev glasu ima mag. Anže Logar. 
Želi še kdo obrazložiti svoj glas? Prosim za prijavo. Obrazložitev glasu ima gospa Anja Bah Žibert. 
Obrazložitev glasu ima gospod Andrej Čuš. 
Obrazložitev glasu ima gospa Eva Irgl. 
Obrazložitev glasu ima gospod Tomaž Lisec. 
Želi še kdo obrazložiti svoj glas? Prožim. Obrazložitev glasu, gospod Ljubo Žnidar. 
Bomo nadaljevali z obrazložitvami glasu. Vseeno bi opozoril na eno stvar. Namreč, na podlagi 72. člena ima poslanec pravico obrazložiti svoj glas, kar pomeni, da obrazložitev glasu ne more biti polemika, naslavljanje, prepričevanje, pozivanje ter postavljanje vprašanj, kar je po namenu predmet razprave, temveč gre za predstavitev vsebinskih razlogov za lastno glasovanje. Znotraj tega se dajmo držati, ko razlagamo svojo odločitev glede samega glasovanja. Sedaj pa ima besedo gospa Zvonka – ne, gospod Zvonko Lah, se opravičujem. 
Obrazložitev glasu, gospod Jože Tanko. 
Želi še kdo obrazložiti svoj glas? Prožim listo. Svoj glas bo obrazložila gospa Jelka Godec. 
Želi še kdo obrazložiti svoj glas? Vidim, da ni več zainteresiranih, zato prekinjam 2.a točko 2. izredne seje, ki jo bomo nadaljevali ob 15.15, to je čez 45 minut. (Seja je bila prekinjena ob 14.30 in se je nadaljevala ob 15.15.) 
S tem je razprava zaključena in lahko preidemo na glasovanje. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Glasujemo. Navzočih je 81 poslank in poslancev, za je glasovalo 27, proti 53. (Za je glasovalo 27.) (Proti 53.) Ugotavljam, da sklep ni sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Besedo ima gospa Iva Dimic, pripravi naj se gospa Violeta Tomić. 
Besedo ima gospa Violeta Tomić, pripravi naj se gospod Ljubo Žnidar. 
Besedo ima gospod Ljubo Žnidar, pripravi naj se gospod Andrej Čuš. 
Hvala lepa. Besedo ima gospod Andrej Čuš, pripravi naj se gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima gospod Uroš Prikl. 
Želi še kdo razpravljati? Prožim listo. Besedo ima gospod Zvonko Lah, pripravi naj se dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima dr. Vinko Gorenak, pripravi naj se dr. Bojan Dobovšek. 
Gospod Trček, kaj? Proceduralno? 
Besedo ima dr. Bojan Dobovšek, pripravi naj se mag. Klavdija Markež. 
Besedo ima mag. Klavdija Markež, pripravi naj se gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima gospod Žan Mahnič. Gospa Markeš, prosim, izklopite. 
Ali želi še kdo razpravljati? (Da.) Prožim listo. Besedo ima gospa Andreja Katič. 
Sprašujem, ali želi še kdo razpravljati? (Ne.) Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o vloženem amandmaju. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Gospod Gorenak? Obrazložitev glasu v imenu poslanske skupine? V svojem, prav. 
Še kakšna obrazložitev glasu s strani poslancev ali poslan? Ne vidim interesa. Prehajamo na odločanje o amandmaju Poslanske skupine SDS k 3. členu. Glasujemo. Glasovanje teče. Navzočih je 66 poslank in poslancev, za je glasovalo 13, proti 46. (Za je glasovalo 13.) (Proti 46.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmaju in z drugo obravnavo predloga zakona v okviru skrajšanega postopka. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ker v drugi obravnavi predlagani amandma ni bil sprejet, prehajamo na odločanje o predlogu zakona. Obveščam vas, da me Zakonodajno-pravna služba oziroma Vlada nista opozorili, da bi bil zaradi amandmajev sprejetih na matičnem delovnem telesu predlog zakona neusklajen. V lastnem imenu ali v imenu poslanske? Dobro. Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SDS. 
Obrazložitev glasu v imenu Poslanske skupine SMC, dr. Simona Kustec Lipicer. 
Proceduralno. 
Mislim, da je bilo iz razprave jasno, da bo glas za, ni bilo pa to eksplicitno razloženo. / oglašanje iz dvorane/ Počakajte, da pojasnim do konca. Dejstvo pa je hkrati tudi, da se zaradi tega, ker vsi poslanci, ki so novi, še ne obvladajo vseh zadev, niso pravočasno prijavili k razpravi, zato da bi lahko porabili tisti čas, ki so ga imeli na voljo. Še kakšna obrazložitev glasu s strani poslanskih skupin? (Ne.) Sprašujem, ali je kakšna obrazložitev glasu s strani poslancev in poslank? (Ne.) Torej lahko glasujemo. Glasujemo o celotnem predlogu zakona. Glasujemo. Glasovanje teče. Navzočih je 66 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti 8. (Za je glasovalo 49.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je zakon sprejet.  S tem zaključujem to točko dnevnega reda in tudi 2. izredno sejo Državnega zbora. Hvala za sodelovanje. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 1. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi drugega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne more udeležiti poslanec Marijan Pojbič. Vse prisotne lepo pozdravljam. Preden preidemo na določitev dnevnega reda seje, dovolite, da nagovorim Državni zbor v zvezi s spominom na žrtve vseh totalitarnih in avtoritarnih režimov. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! 2. aprila 2009 je Evropski parlament sprejel resolucijo o evropski zavesti in totalitarizmu, v kateri izpostavlja, da je že leto prej, 23. septembra 2008, sprejel deklaracijo, da se 23. avgust razglasi za evropski dan spomina na žrtve stalinizma in nacizma. Od leta 2008 dalje tako 23. avgusta obeležujemo dan spomina na vse žrtve totalitarnih in avtoritarnih režimov, ki so krvavo posegli v razvoj držav evropske celine. Zato moram in želim danes nasloviti na ta visoki zbor nekaj besed o tej temi, ki je v Evropi in še zlasti v Sloveniji še vedno pereča in boleča. Dan spomina na žrtve totalitarizmov zahteva, da opravimo svojo civilizacijsko dolžnost in v svojem spominu ohranimo vse žrtve vseh totalitarizmov in avtoritarnih režimov, njihove svojce in vse posameznike, ki so bili z njimi posredno ali neposredno prizadeti. Pri tem imajo pomembno vlogo zgodovinarji, ki jih Evropski parlament v točki A omenjene resolucije poziva k uporabi znanstvenih orodij za proučevanje preteklosti, da bi bili čim bolj nepristranski. Pri tem imamo zelo pomembno vlogo politične stranke, ki si ne smemo lastiti izključne pravice do razlage zgodovine, tako pravi točka B resolucija Evropskega parlamenta. Uradne politične razlage zgodovinskih dejstev pa ne bi smeli vsiljevati niti z večinskimi odločitvami v parlamentih, kot pravi točka C omenjene resolucije. In končno Evropski parlament poziva, da je v Evropi treba ohraniti spomin na tragično preteklost Evrope, počastiti žrtve, obsoditi storilce in položiti temelje za spravo, ki bo temeljila na resnici in spominu, to je točka F resolucije Evropskega parlamenta. Zato je prav, da izrazimo spoštovanje do vseh žrtev totalitarnih in avtoritarnih režimov v Evropi, po svetu in še zlasti pri nas ter z našim delovanjem, udejstvovanjem in obnašanjem tudi v tem visokem zboru obnavljamo svojo zavezanost miroljubni in uspešni Evropi, ki temelji na vrednotah, kot so spoštovanje človekovega dostojanstva, svoboda, demokracija, enakost, načela pravne države in spoštovanja človekovih pravic, kot pravita 1. in 2. točka omenjene resolucije. Brez tega bo spomin na žrtve totalitarnih sistemov in avtoritarnih režimov zbledel. Toda rane, ki so nam jih zadali v Evropi in pri nas, ne bomo mogli pozdraviti z molkom. Ne. O tem moramo govoriti. Če si za spodbudo in zgled vzamemo še nepreseženo delo politične mislice Hannah Arendt, ki je v svoji knjigi Izvori totalitarizma opozorila, da totalitarnega sistema brez soglasja družbe, od množic do elit, ni mogoče vzpostaviti. Zlo totalitarizmov lahko zameji le prostor političnega delovanja, ki ga omogoča zmožnost državljanov, da politično delujejo. In parlament predstavlja takšen prostor političnega. Prostor političnega govora in dialoga. Želim in upam, da bo takšen prostor tudi ta državni zbor.  Da bomo skušali razumeti, ne da bi opravičevali nasilje. Da bomo z lastnim mišljenjem zamejevali prostore vdanega pristajanja na politično samovoljo in da bomo s pravim političnim govorjenjem in delovanjem nenehno ohranjali spomin na žrtve totalitarizmov. Vsak trenutek našega dela v Državnem zboru lahko izkoristimo za to, da se poskušamo vedno znova približati zgledom, ki nam jih je postavila Hannah Arendt – da ne molčimo in se molče strinjamo s tistim, kar se je zgodilo, ampak da politično govorimo in spreminjamo tisto, kar moramo spremeniti, da bomo skupaj lažje ubrali in nadaljevali pot, ne kakršnekoli, ampak demokratično in parlamentarno pot. Hvala. 
Prehajamo na 
Za dopolnilno obrazložitev predloga kandidature dajem besedo še predstavniku predlagatelja Francu Jurši. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja dr. Simona Kustec Lipicer. 
: Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije in zanjo Karl Viktor Erjavec. 
: Besedo ima Poslanska skupina Združena levica in zanjo dr. Matej T. Vatovec. 
Na podlagi drugega odstavka 75. člena ugotavljam, da večina te razprave ni bila razprava o tem. Prosil bi vas, da drugič poskušajte, čeprav je bila na koncu pripeljana do tega, ampak res bi želel, da razpravljamo tako, kot je v poslovniku predvideno. S tem smo končali s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi razprava poslank in poslancev. Besedo ima mag. Matej Tonin, Nova Slovenija. 
Hvala. Ni več prijavljenih k razpravi. Ker pa je čas, določen za razpravo, še vedno ostal oziroma še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika Državnega zbora še kdo razpravljati? Ne. S tem torej zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje. Zbor v skladu s tretjim odstavkom 199. člena Poslovnika Državnega zbora o izvolitvi podpredsednikov odloča s tajnim glasovanjem. V skladu s prvim odstavkom 92. člena Poslovnika Državnega zbora vodi tajno glasovanje komisija, ki jo sestavljajo predsedujoči ter štirje poslanci, ki jih izvoli Državni zbor.  Vodje poslanskih skupin so mi že posredovali predloge za člane komisije, ki vodi glasovanje. To so: dr. Mitja Horvat, Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, mag. Bojana Muršič, Poslanska skupina Socialnih demokratov, Miha Kordiš, Poslanska skupina Združene levice, Iva Dimic, Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov. Član te komisije sem tudi sam kot predsedujoči. Pri delu komisije bo sodelovala tudi namestnica generalne sekretarke Jerneja Bergoč. Predlagam, da komisija v taki sestavi vodi tudi volitve predsednika Vlade v okviru 1. točke dnevnega reda. Ali kdo temu predlogu ter predlogu za sestavo komisije nasprotuje? Če ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 87 poslank in poslancev, za je glasovalo 79, proti 2. (Za je glasovalo 79.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena.  Poslanke in poslanci boste prejeli dve glasovnici. V skladu s tretjim odstavkom 92. člena Poslovnika Državnega zbora bosta poslancem glasovnici vročeni tako, da pride vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Glasuje se tako, da se na glasovnici za posameznega kandidata obkroži beseda "za" ali "proti". V skladu s petim odstavkom 91. člena Poslovnika Državnega zbora je neizpolnjena glasovnica neveljavna, neveljavna je tudi glasovnica, iz katere volja poslanca ni jasno razvidna. V skladu s četrtim odstavkom 199. člena Poslovnika Državnega zbora bo za podpredsednika izvoljen kandidat, za katerega bo glasovala večina vseh poslancev, to je 46 ali več. Glasovali bomo v dvorani v glasovalnih kabinah. Poslanke in poslanci boste izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi ob kabinah za glasovanje. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslanki in poslanca, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se takoj zglasijo v sobi 217, kjer bomo prevzeli volilni material. Glasovanje se bo začelo ob 10.45 ter bo trajalo do 11.05. Po končanem glasovanju prosim poslanki in poslanca, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se zberejo v sobi 217. Prekinjam 2. točko dnevnega reda in sejo zbora, ki jo bomo nadaljevali ob 11.25. (Seja je bila prekinjena ob 10.30 in se je nadaljevala ob 11.25.) 
Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. 
Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke in zanjo gospod Janez Janša. 
Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije in zanjo gospod Karl Viktor Erjavec. 
Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo gospod Matjaž Han. 
Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, zanjo gospod Luka Mesec. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospa Ljudmila Novak. 
: Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, zanjo gospod Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina italijanske in madžarske narodne skupnosti, zanjo dr. László Göncz. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, zanjo dr. Simona Kustec Lipicer. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. O predlogu predsednika republike, da državni zbor za predsednika vlade izvoli dr. Mira Cerarja, pričenjam razpravo poslank in poslancev. Besedo ima gospod Tomaž Gantar, Demokratična stranka upokojencev Slovenije. 
Hvala. Besedo ima gospod Jernej Vrtovec, Nova Slovenija. Pripravi naj se mag. Marko Pogačnik, SDS. 
Besedo ima mag. Marko Pogačnik, SDS. Pripravi naj se dr. Bojan Dobovšek, SMC. 
Besedo ima dr. Bojan Dobovšek, SMC. Pripravi naj se mag. Lilijana Kozlovič, SMC. 
: Besedo ima mag. Lilijana Kozlovič, SMC. Pripravi naj se Žan Mahnič, SDS. 
Besedo ima gospod Žan Mahnič, SDS, pripravi naj se gospa Maruša Škopac, SMC. 
Besedo ima gospa Maruša Škopac, SMC. Pripravi naj se dr. Mitja Horvat, SMC. 
Besedo ima dr. Mitja Horvat, SMC. Pripravi naj se gospod Simon Zajc, SMC. 
Besedo ima gospod Simon Zajc, SMC. Pripravi naj se gospod Luka Mesec, Združena levica. 
Besedo ima gospod Luka Mesec, Združena levica, pripravi naj se gospod Janez Janša, SDS. 
Besedo ima gospod Janez Janša, SDS. Pripravi naj se dr. Simona Kustec Lipicer, SMC. 
Besedo ima dr. Simona Kustec Lipicer, SMC. 
Želi kandidat za predsednika Vlade dr. Miro Cerar odgovoriti na vprašanja iz razprave oziroma podati dodatna pojasnila? Prosim. S klopi, prosim. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika Državnega zbora še kdo razpravljati. Če želi razpravljati tudi kandidat za predsednika Vlade dr. Miro Cerar, prosim, da se prijavi z dvigom roke. Besedo dobi kot zadnji. Prosim za prijavo. Vsak razpravljavec ima na voljo 5 minut časa. Prvi razpravljavec je Ljubo Žnidar. 
Besedo ima mag. Matej Tonin, Nova Slovenija. 
: Besedo ima gospod Jožef Horvat, Nova Slovenija. 
Kandidat za predsednika Vlade dr. Miro Cerar, ali želite še razpravljati? (Ne želi.) Potem zaključujem razpravo. Prosim? Ali je proceduralno? Žal je zaključeno. Prehajamo na glasovanje o predlogu predsednika republike za izvolitev predsednika Vlade. V skladu z drugim odstavkom 111. člena Ustave se o izvolitvi predsednika Vlade Republike Slovenije glasuje tajno. V skladu s prvim odstavkom 92. člena Poslovnika Državnega zbora vodi tajno glasovanje komisija, ki jo sestavljajo predsedujoči ter štirje poslanci, ki jih izvoli Državni zbor na predlog predsedujočega. Zbor je volilno komisijo za vodenje tajnega glasovanja že izvolil v okviru 1. točke dnevnega reda. V njej bova sodelovala jaz kot predsedujoči ter namestnica generalne sekretarke Jerneja Bergoč. V skladu s tretjim odstavkom 92. člena Poslovnika Državnega zbora bo poslancem vročena glasovnica tako, da pride vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda "za" ali "proti". V skladu s petim odstavkom 91. člena Poslovnika Državnega zbora je neizpolnjena glasovnica neveljavna. Neveljavna je tudi glasovnica, iz katere volja poslanca ni jasno razvidna. V skladu z drugim odstavkom 111. člena Ustave bo kandidat za predsednika Vlade izvoljen, če bo zanj glasovala večina vseh poslank in poslancev, to je 46 ali več. Glasovali bomo v dvorani v glasovalnih kabinah. Poslanke in poslanci boste izpolnjeno glasovnico oddali v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi ob kabinah za glasovanje. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslanki in poslanca, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se takoj zglasite v sobi 217, kjer bomo prevzeli volilni material. Glasovanje se bo začelo ob 17.40, čez 10 min, in bo trajalo do 17.55. Poslanki in poslanca, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, prosim, da se po končanem glasovanju zberete v sobi 217. Prekinjam to točko dnevnega reda in sejo zbora, ki jo bomo nadaljevali ob 18.10. (Seja je bila prekinjena ob 17.29 in se je nadaljevala ob 18.10.) 
Nadaljujemo s prekinjeno sejo zbora. 
Želi predsednik Vlade dr. Miro Cerar nagovoriti Državni zbor? (Želi.) 
Predsedniku Vlade se zahvaljujem za njegove besede. 
Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! Predlagam, da se na podlagi 25. člena Poslovnika Državnega zbora za generalno sekretarko Državnega zbora v mandatnem obdobju 2014–2018 imenuje Uršulo Zore Tavčar. Nemoteno parlamentarno delo v Državnem zboru omogočajo strokovne in podporne službe v parlamentu, ki jih vodi generalni sekretar ali generalna sekretarka. Prepogosto se na podporne in strokovne službe, njihovo delovanje pozablja ali pa se jih omenja samo, ko se skuša nanje zvaliti politično odgovornost za napake, ki se v parlamentu dogajajo, namesto da bi se jim za njihovo delo ustrezno zahvalili in ga spoštovali. Zato je zelo pomembno, da je na tej funkciji oseba, ki parlamentarno delo resnično obvlada, mu je predana in uživa podporo tako med podpornimi in strokovnimi službami kot tudi med političnimi strankami, poslankami in poslanci v Državnem zboru. Uršula Zore Tavčar je univerzitetna diplomirana politologinja, smeri mednarodni odnosi. Leta 1993 je z odliko diplomirala na Fakulteti za družbene vede Univerze v Ljubljani. Leta 1994 je opravila tudi strokovni izpit za delo v državni upravi. Govori par tujih jezikov. Po zaključku študija se je zaposlila v Državnem zboru na Oddelku za mednarodno sodelovanje, kjer je poleg drugega strokovnega dela na področju mednarodnih odnosov in mednarodnega sodelovanja Državnega zbora opravljala tudi delo sekretarke stalnih delegacij Državnega zbora v mednarodnih organizacijah. V obdobju 2003–2004 je opravljala delo vodje Oddelka za mednarodno sodelovanje. Po reorganizaciji služb Državnega zbora je od leta 2004 dalje sekretarka Odbora za zunanjo politiko, leta 2013 pa je dodatno prevzela tudi vodenje Oddelka za pripravo in izvedbo sej Državnega zbora in delovnih teles. Poleg rednega dela je ves čas sodelovala v različnih projektnih skupinah, ki so se oblikovale v Državnem zboru. Med pomembnejšimi projekti velja omeniti, da je bila oziroma je članica projektne skupine v Državnem zboru za pripravo na predsedovanje Republike Slovenije Evropski uniji. Sodelovala je pri twinning projektu Legal Harmonisation v Črni gori in v projektni skupini za prenovo spletnega portala v Državnem zboru. Prepričan sem, da ima kandidatka ustrezne strokovne in organizacijske sposobnosti ter primerne izkušnje, saj zaradi svojega dolgoletnega raznovrstnega strokovnega dela v Državnem zboru zelo dobro pozna postopke in delo te institucije. Prav tako sem prepričan, da bom lahko z njo tvorno sodeloval pri vodenju dela v Državnem zboru. Njeno dosedanje delo in izkušnje me prepričujejo, da bomo z njo nepristransko lahko sodelovali tudi ostali poslanci in politične stranke tega sklica Državnega zbora. Zato v lastnem imenu in s strinjanjem Kolegija predsednika Državnega zbora predlagam, da gospo Uršulo Zore Tavčar imenujete za generalno sekretarko Državnega zbora. 
Prehajamo na obravnavo Predloga sklepa o imenovanju predsednikov in podpredsednikov delovnih teles Državnega zbora. V skladu s peto alinejo šestega odstavka 21. člena Poslovnika Državnega zbora je Kolegij predsednika Državnega zbora na prvi seji 22. avgusta 2014 sprejel Sklep o določitvi števila mest poslanskih skupin v delovnih telesih Državnega zbora in o določitvi poslanskih skupin, ki jim pripadajo mesta predsednikov in podpredsednikov delovnih teles Državnega zbora. V skladu s sprejetim sklepom so poslanske skupine sporočile predloge za predsednike in podpredsednike delovnih teles Državnega zbora. Glede na prejete predloge je pripravljen predlog sklepa, ki ste ga prejeli. Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, gospod Jože Tanko. 
Na podlagi drugega odstavka 75. člena, ki govori o tem, da sme govornik govoriti le o vprašanju, ki je na dnevnem redu, ugotavljam, da so bile prve štiri minute povsem izven tega dnevnega reda. Kvečjemu uvod v nekaj, ampak tisto ni to, o čemer zdaj odločamo, zato prosim, da se v bodoče to ne dogaja več. Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, gospod Matjaž Hanžek. 
Žal moram zopet ugotoviti na podlagi drugega odstavka 75. člena Poslovnika, da marsikaj v tej predstavitvi mnenja poslanske skupine ni ustrezalo temu, da bi se govorilo o vprašanju, ki je na dnevnem redu – del, ki je obravnaval eksplicitno eno določeno stranko. Tisti del, ki se je nanašal na to, zakaj se odpovedujete ali pa zakaj niste izbrali podpredsedniškega mesta, je bil pa v redu. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo poslancev. Besedo ima dr. Franc Trček, Združena levica, pripravi naj se Miha Kordiš, Združena levica. 
Prosim, prosim ... 
Tema razprave ... 
Prosim, spoštujte funkcijo, ne imena. 
: Splošno obvestilo. V primerih, ko bo zadeva šla čisto mimo dnevnega reda, bom prisiljen izrekati tudi opomine, ampak to je obvestilo za naprej. Prosim, da se držimo točke dnevnega reda. In točka dnevnega reda je Imenovanje predsednikov in podpredsednikov delovnih teles. Besedo ima gospod Miha Kordiš, pripravi naj se gospod Jože Tanko. 
: To je bilo na skrajnem robu. Neodvisno od tega zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o Predlogu sklepa o imenovanju predsednikov in podpredsednikov delovnih teles Državnega zbora. Glasujemo. Navzočih je 84 poslank in poslancev, za je glasovalo 60, proti 5. (Za je glasovalo 60.) (Proti 5.) Ugotavljam, da sklep sprejet. Prehajamo na obravnavo Predloga sklepa o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov Komisije za nadzor obveščevalnih in varnostnih služb. Prosim? 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin v zvezi s tem predlogom? Prosim, Nova Slovenija. 
Besedo ima predstavnik SDS gospod Tanko. 
Predstavnik Zavezništva Alenke Bratušek gospod Jani Möderndorfer. 
Želi besedo še kakšen predstavnik poslanske skupine? 
Želi dr. Simona Kustec Lipicer dodatno obrazložiti predlog za preložitev točke? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Odločamo o predlogu za preložitev obravnave in odločanja o Predlogu sklepa o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov Komisije za nadzor obveščevalnih in varnostnih služb na eno od naslednjih sej zbora. Glasujemo. Navzočih je 83 poslank in poslancev, za je glasovalo 55, proti 28. (Za je glasovalo 55.) (Proti 28.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Zato bo Državni zbor obravnavo in odločanje o predlogu sklepa opravil na eni od naslednjih sej zbora. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Zaključujem tudi 1. izredno sejo Državnega zbora. 
Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Zahvaljujem se vam za čast, ki ste mi jo izkazali, ko ste glasovali kot ste glasovali. Hkrati bi rad ob tej priložnosti čestital vsem poslankam in poslancem, ki so bili izvoljeni v sedmi sklic Državnega zbora ob tem, da so danes uspešno prevzeli svoje funkcije. Izražam željo in voljo o iskrenem sodelovanju z vsemi, tako s tistimi, ki bodo v poziciji, kot še zlasti s tistimi, ki bodo v opoziciji in hkrati z vsemi službami, ki Državnemu zboru omogočajo njegovo nemoteno delovanje. Prav z vsemi. Obenem bi se rad zahvalil predsedujoči za korektno in dobro vodenje državnega zbora do tega trenutka. Zavedam se, da je pred menoj precej večja odgovornost, čeprav to odgovornost delimo vsi, saj to mesto simbolno predstavlja tisto najpomembnejšo točko vladavine ljudstva. In to točko vladavine ljudstva je potrebno izvajati na ustrezen način, s sodelovanjem in dialogom. Kar lahko obljubim je, kar sem v svojem dosedanjem delovanju nekako uspel izkazovati, čeprav ne vedno povsem, in to je neka odprtost za dialog ter spoštovanje do vseh. Ne bom poučeval, kako se je treba ravnati, vsaj ne toliko z besedami, kot se bom trudil z dejanji. Hvala. / aplavz/ 
: Poslanke in poslanci, preostane mi le še, da zaključim prvo sejo Državnega zbora. Poslanke in poslance obveščam, da bomo čez 5 minut najprej v dvorani, nato pa še na stopnišču opravili skupinsko fotografiranje. Poslanke in poslance, ki trenutno niso v dvorani, prosim, da se nam pridružijo. Po skupinskem fotografiranju pa poslanke in poslance vabim na sprejem v preddverje velike dvorane. Hvala. 
