Spoštovani predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci, predsednik Vlade, predstavniki ministrstev. Če lahko mogoče samo malce vrišem postopke glede reševanja migrantske krize s katero se sooča tudi Ministrstvo za obrambo. Potrebno je poudariti, da notranja varnost in varovanje državne meje nedvoumno sodi v pristojnost policije in, da Ministrstvo za notranje zadeve tisto, ki vseskozi usklajuje tudi vse postopke v zvezi z reševanjem migrantske krize. Ministrstvo za obrambo se je torej že v samem začetku vključilo tako v pripravo kontingentnega načrta, predvsem zato humanitarno noto, z pomočjo preko urada, Uprave Republike Slovenije za zaščito in reševanje, 20. 9. je Vlada sprejela sklep s katerim nekako aktivira štab civilne zaščite in preko tega zagotovi tudi logistično podporo Slovenske vojske, 17. 10. je Vlada sprejela sklep, da Slovenska vojska sodeluje s policijo pri širšem varovanju državne meje, v notranjosti državnega ozemlja in pri varovanju določenih objektov ali območij. In v skladu z načrtom aktivnosti policije, ki je pripravljen na podlagi policije v sodelovanju z generalštabom Slovenske vojske opredeljuje oblike sodelovanja med policijo in Slovensko vojsko pri širšem varovanju državne meje je Vlada sprejela tudi pravila delovanja Slovenske vojske, pri podpori policije pri teh nalogah. Slovenska vojska tudi zagotavlja pomoč policiji pri nadzoru državne meje, tako z svojimi materialno-tehničnimi sredstvi, lahko pa jim, da ta sredstva tudi neposredno v uporabo. Torej kot je razvidno Slovenska vojska trenutno že sodeluje in lahko povem, da je sodelovanje med policijo in med Slovensko vojsko na terenu dobro. Naj se ob tej priliki zahvalim vsem pripadnikom civilne zaščite, vsem prostovoljnim društvom, humanitarnim in drugim nevladnim organizacijam, ki sodelujejo, ki so vključeni v civilno zaščito ter seveda tudi vsem pripadnikom in pripadnicam Slovenske vojske, ki so že sodelovali v tej reševanju migrantske krize. Danes pa zaradi tega, ker Vlada meni, da je potrebno zagotoviti še učinkovitejšo podporo Slovenske vojske pri reševanju migrantske krize, se pravi podporo policiji predlagamo spremembo Zakona o obrambi. Aktivirane Slovenske vojske za pomoč policiji pri širšem varovanju državne meje torej poteka dvofazno, v prvi fazi je Vlada že odločila v sodelovanju Slovenske vojske s policijo na podlagi 4. odstavka veljavnega 37. člena Zakona o obrambi pri čemer se o sodelovanje pripravi načrt s katerim se je določilo območje na katerem deluje Slovenska vojska pa tudi način sodelovanja in usklajenega delovanja policistov in pripadnikov Slovenske vojske. Se pravi na podlagi zakona, če v aktivaciji določi Vlada kar je odločila pripadniki Slovenske vojske nimajo policijskih pooblastil, kar pomeni 
Hvala, podpredsednik. V bistvu bi dopolnila oziroma bi še dodatno pojasnila mogoče tudi v odgovor, kar je bilo povedano. Slovenska vojska že dela na terenu, ja, ampak dela na podlagi četrtega odstavka 37. člena na podlagi katerega je tudi vlada sprejela sklep in kar sem v bistvu že v uvodu tudi povedala. Kar se tiče nalog, ki jih imamo pred seboj oziroma pooblastil, potrebno je povedati nedvoumno, Slovenska vojska bo izvajala samo tiste naloge, ki bodo nedvoumno določene in samo tista pooblastila pri katerih bo nedvoumno pojasnjeno kaj zajemajo. Če tega soglasja med policijo in med Slovensko vojsko ne bo doseženo Slovenska vojska nalog oziroma pooblastil ne bo izvajala. Hvala. 
Hvala predsedujoči. Moram povedati, da zagotovo nedvoumno jasno, kot smo danes že govorili tako tukaj kot tudi na odboru, pristojnost urejanja migrantske krize je pristojnost Ministrstva za notranje zadeve in notranja varnost, urejanje državne meje je pristojnost policije. Ker je bila ocena Vlade, da policija potrebuje pomoč, smo se dogovorili in pripravili tudi predlog sprememb Zakona o obrambi, ki bi Slovenski vojski dal večja pooblastila, tako da bi lahko učinkoviteje nastopala na terenu. Ta predlog, ki ga imamo danes pred seboj. Je konsenz tako Ministrstva za notranje zadeve, Ministrstva za obrambo, Ministrstva za pravosodje, Službe Vlade za zakonodajo, ki smo ga usklajevali in takšnega je Vlada tudi potrdila. Jaz sem sama povedala, da na podlagi tega bo potrebno, če bo to sprejeto, še ponovno odločati tukaj v Državnem zboru in ko bo šla vojska na teren s pooblastili, ki naj bi jih opredelili v tem zakonu oziroma, ki bodo opredeljeni v tem zakonu in potem tudi v sklepu, mora biti nedvoumno jasno katere naloge lahko upravlja in kakšna pooblastila lahko izvaja. Že sedaj je vojska na terenu. Na podlagi četrtega odstavka 37. člena Zakona o obrambi in na podlagi sklepa, ki ga je sprejela Vlada v soboto in sicer aktivnosti potekajo vse koordinirane s strani policije. Policija je pripravila načrt, predstavila ga je tudi Generalštabu Slovenske vojske, Generalštab je pri tem tudi sodeloval in na podlagi tega Slovenska vojska tudi deluje na terenu. Verjetno se bo predstavnik Ministrstva za notranje zadeve vrnil, tako da bo lahko v bistvu podrobneje predstavil kakšno je stanje danes, jaz pa lahko povem za Slovensko vojsko. Se pravi, v današnjem dnevu Ministrstvo za notranje zadeve, se pravi, po tem sklepu, ki ga je Vlada sprejela, jaz in 70 pripadnikov 72. brigade na območju Brečic, 100 pripadnikov 1. brigade je v pripravi za jutri, prav tako 40 pripadnikov je v Šentilju. Aktiviran je bil helikopter, izvedeni so bili opazovalni leti, poteka pa tudi namestitev 140 pripadnikov civilne policije v vojašnici Novo mesto. In kar se tiče, ker še vedno Slovenska vojska deluje tudi v podporo, logistično, pri izvajanju aktivnosti civilne zaščite. Danes je bilo za to angažiranih 111 pripadnikov Slovenske vojske, 12 vozil, razdeljeno je bilo 2 tisoč 290 obrokov, 800 kilogramov kruha, čaj, voda, itn., in potekajo tudi vse aktivnosti za jutri, tako za sodelovanje z ministrstvom za notranje zadeve kot tudi za podporo štabu civilne zaščite. Hvala. 
Predsednik, hvala. Tudi Ministrstvo za obrambo že od vsega začetka tesno sodeluje z Ministrstvom za notranje zadeve s slovensko policijo, tako pri pripravi kontingentnega načrta kot tudi pri reševanju vsega na terenu. In naj ob tej priliki, kar je bilo povedano že tudi na zaprtem delu seje, tudi sama prenesem vse pohvale in tudi pohvale, ki ste jih vi danes izrazili bom prenesla naprej vsem, ki so vključeni v sistem civilne zaščite. Če bi mogoče samo nekoliko osvetlila vse aktivnosti, ki so se zgodile v zadnjih dneh. Aktivnosti uprave ter organizacij in društev na področju zaščite, reševanja in pomoči so se začele s samo vzpostavitvijo in potem s prihodom migrantov. Ker je bilo veliko prenosa preko televizije podrobnosti ni potrebno prikazati. Ampak mogoče samo kar se tiče organizacijsko. Že 18. septembra so bili aktivirani vsi regijski štabi civilne zaščite, sklicani regijski poveljniki, tako da smo bili pripravljeni tudi na lokalnem nivoju. 20. septembra je Vlada, ko se je videlo, da bo prišlo večje število migrantov v Slovenijo se odločila, da aktivira tudi republiški štab civilne zaščite in tako smo začeli smiselno izvajati zaščitne ukrepe in naloge zaščite in reševanja in pomoči iz načrtov zaščite in reševanja, ki se nanašajo na namestitev in oskrbo ogroženega prebivalstva. Če povem kako so bili izpolnjeni pogoji, da se aktivirajo ti načrti za zaščito in reševanje. In naloga civilne zaščite v tem sistemu je, da zagotovi improvizirana bivališča v začasnih nastavitvenih centrih, da vzpostavi organizacijo delovanja v teh centrih, koordinira vključenje vseh deležnikov s pristojnimi organi in organizacijami organizira sprejem in nastanitev migrantov, oskrbo s hrano in drugimi osnovnimi pripomočki za življenje, zdravstveno oskrbo, varovanje in drugo po potrebi. Pri tem sodeluje tudi Slovenska vojska, in sicer predvsem pri zagotavljanju logistične podpore, tako da zagotavlja zmogljivosti za prevoze, predvsem prevoze opreme za vzpostavitev namestitvenih zmogljivosti, pripravo in razdeljevanje obrokov prehrane, pomoč pri terenskih namestitvenih zmogljivostih, primarno zdravstveno oskrbo, vključno z reševalnimi vozili za transport obolelih ter druge logistične zmogljivosti s katerimi razpolaga. In če bi samo povedala, v teh dneh do včeraj je v tem sodelovalo okoli 1.320 pripadnikov enot sil za zaščito in reševanje ter 242 pripadnikov Slovenske vojske. Glede na to, da je bilo veliko vprašanj oziroma pravzaprav s strani javnosti, danes sem v vsem tem zasledila samo dva vprašanja neposredno, ki se nanašata name, glede uporabe Slovenske vojske moram povedati, tako kot sem že poudarili, Vlada je sprejela poseben sklep. In Slovenska vojska v tem času sodeluje samo kot logistična podpora preko štaba civilne zaščite v vsem kar usmerja Ministrstvo za notranje zadeve ter slovenska policija. Včeraj sem obiskala tudi teren, ker je bilo veliko govora, da bi tudi poslanci in poslanke obiskali teren. Jaz predlagam, da to, če se boste tako odločili  (nadaljevanje) narediti, da takrat ne bomo delali še neposrednega dela našim, ki opravljajo delo na terenu ampak, če samo z vami delim izkušnjo iz Logatca, ki je v tem času zagotovila namestitev preko tristo osebam in potem še v Vrhniki, kjer lahko namestimo preko 900 oseb moram povedati, da je bil odziv ljudi zelo dober. Mene so tam pričakali župan, se pravi imam odziv s strani lokalne skupnosti ter tudi vsi, ki so vključeni v lokalni štab civilne zaščite. Povedali so, da je bilo vse dobro organizirano, da je bil prihod z avtobusom v ta namestitveni center, kjer so begunce, migrante pričakali z lokalnim prevajalcem, da je bilo mogoče najprej malo zadržka s strani beguncev kako pristopiti ampak potem, ko jim je nekdo v njihovem jeziku vse skupaj predstavil, je ta komunikacija tudi stekla. Pripravljene so bile sobe, lahko ker gre za namestitveni center za družine, za matere z otroci, so se lahko sami dogovorili kje bo kdo v kateri sobi prebival, na razpolago jim je bila hrana, tudi topli obroki. Tudi tukaj je bilo mogoče najprej z njihove strani malce zadržkov ampak, ker je prevajalec tudi sam začel uživati to hrano, so potem tudi begunci, migranti začeli uživati to hrano, vse je bilo v napisih tudi v njihovem jeziku, zagotovljena je bila sanitarna oskrba, s strani centra za socialno delo, tabornikov, Rdečega križa, so šli vsakega posameznika vprašati kaj potrebujejo, najbolj druge čevlje, obleko, voziček za dojenčke in podobno, tudi izvedeni so bili zdravstveni pregledi, organiziran je komplet zdravstvena podpora tako, da ni bilo problem. Na koncu, ko so odšli so celoten kompleks tudi očistili, dezinficirali in vtisi, ko sem spraševala posameznike, tudi tabornike, vse te osebe, ki so nudile pomoč ali je bilo karkoli kje narobe, so bile vse besede pohvalne. Tako, da mogoče bi sama ocenila, da seveda je neko pričakovanje, kar je vedno prisotno, v pričakovanju neznanega, vendar nobenega strahu. In tudi to mislim, da je primer dobre prakse, Logatec in če prepustimo ljudem, da si tudi sami na podlagi vsega prikazanega povejo svoj odziv, bodo lahko sami ocenili in se izkazali kot humanitarni in solidarni in mislim, da bo takšna tudi Slovenija v prihodnje. Kar se tiče še tega vprašanja, ki je bilo izpostavljeno, pravne podlage, glede sodelovanja Slovenske vojske. Slovenska vojska ima določila v Zakonu o obrambi in tudi v Zakonu o službi v Slovenski vojski, da lahko sodeluje s policijo pri širšem varovanju državne meje, vendar samo v skladu z načrti in po predhodni odobritvi Vlade, pod usmeritvami policije, ker nima policijskih pristojnosti. Hvala. 
Hvala, gospa podpredsednica. Spoštovani poslanec, hvala za vprašanje in pobudo! Večina poimenovanj vojaških objektov je bila izvedeno že leta 1992, kasneje, leta 1996 Vojašnica Janka Premrla Vojka v Vipavi, Vojašnica Slovenski pomorščaki, Ankaran ter leta 2006 Vojašnica barona Andreja Čehovina v Postojni. Preostala poimenovanja pa so bila izvršena 2012, in sicer po padlih v osamosvojitveni vojni. V letu 2013 pa je bila poimenovana še vojašnica v Celju po Francu Rozmanu Stanetu. Kot ste sami že sedaj povedali, vojašnica v Cerkljah ob Krki, katere sestavni del je tudi vojaško letališče, je bila leta 2012 poimenovala po Jerneju Molanu, ki je kot pripadnik Teritorialne obrambe padel v osamosvojitveni vojni. Menimo, da je trenutno to poimenovanje primerno, ker gre za sestavni del vojašnice, ter da ločeno poimenovanje vojašnice in letališča na isti lokaciji ne bi bilo ustrezno. Gotovo pa ne tudi preimenovanje sedanje vojašnice. Vaš predlog bomo seveda proučili v sklopu preimenovanj objektov Slovenske vojske, ki nosijo še krajevna imena. Ne izključujemo pa tudi ne možnosti, da bi v bodoče, če bi prišlo do določenega poimenovanja letališča Cerklje ob Krki, če bi bilo poleg vojaškega dela izveden tudi načrtovani civilni del vojaškega tega letališča, mogoče potem poimenovanje, kot ste predlagali. Toliko hvala. 
Spoštovani poslanec, hvala za to vprašanje. Res je, tudi na področju slovenskega letalstva se pozna v bistvu to krčenje sredstev za obrambne izdatke v zadnjih petih letih in če je, kot ste omenjali letalo turbolet, strokovno redno servisirano, ampak je letnik 1991, torej je staro že 24 let, vzdrževanje je vse bolj zahtevno, sredstev je namenjeno vse manj za posodobitve in temu primerno je potem tudi stanje. Ampak vseeno, razen te manjše težave je letalo redno vzdrževano in tudi varno za letenje. Seveda pa bo potrebno v prihodnosti za to področje nameniti še več sredstev, kar pa nekako s srednjeročnim programom obrambe tudi že načrtujemo. Kar se tiče vsega ostalega; res je, pripravljamo nov Zakon o obrambi. V tem času sem opravila že usklajevanje v vseh poslanskih skupinah, načeloma so vsi dali podporo temu, da se pripravi nov Zakon o obrambi, in kar se tiče delavnopravne zakonodaje imamo tudi napotilo Ustavnega sodišča, da večino določb izvzamemo iz Zakona o obrambi in to uredimo v Zakonu o službi Slovenske vojske. Tako se bosta ta dva zakona nekako sočasno pripravljala in jeseni upamo, da bomo imeli tudi že besedilo členov, tako da bomo lahko vam, poslankam in poslancem, tudi bolj podrobno predstavili to tematiko; se pravi tako Zakon o obrambi kot tudi Zakon o službi Slovenske vojske. Kar se tiče vsega položaja slovenskega vojaka, tudi pilotov, se zavedamo, da je položaj slab, da se uvrščeni v sistem javnih uslužbencev, ki pa ne upošteva te specifike, ki jih prinaša vojaški poklic, in tudi specifike, če pogledamo sedaj pilote tega konkretnega dela in to bo potrebno urediti, izpostaviti. Zaenkrat ne načrtujemo, da bi pripadnike Slovenske vojske izvzeli iz sistema javnega uslužbenca, ker to pomeni potem nekako tudi domino efekt za vse ostale uniformirane poklice, zagotovo pa bo treba v Zakonu o službi Slovenske vojske urediti specifike, tako da bo upoštevano težka zahtevnost dela, specifični pogoji dela, posebne obremenitve, ki jih drugi poklici nimajo. Tisto, kar bo v pristojnosti Ministrstva za obrambo, bomo sami poskušali, seveda v dialogu tudi s sindikati, že urediti; določene zadeve, ki jih Sindikat pilotov Ministrstva za obrambo Republike Slovenije že izpostavlja, bomo lahko uredili, imamo že načrtovano tudi s spremembo Uredbe o uvrstitvi formacijskih dolžnosti in nazivov v Slovenski vojski v plačne razmere predvsem glede tega opozorila, da niso določeni plačni razredi in plače formacijske dolžnosti glede na zahtevnost del – to je v naši pristojnosti, to lahko sami uredimo, predvsem tudi to, da se upošteva specifika dela na mednarodnih operacijah in misijah –, vse ostalo, kar pa je v sistem javnih uslužbencev, tudi v sistemu pokojninske zakonodaje, pa glede na to, da bomo to področje odprli tudi z Zakonom o obrambi in bo treba poseči tudi tja, neke dogovore z ministrico, pristojno za to področje, smo že neformalno pričeli, pa tudi načrtujemo, da bomo to izvedli v jesenskem obdobju letošnjega leta. Tako vsi pripadniki Slovenske vojske imajo vso mojo podporo pri uveljavljanju tistih pravic, ki so smiselne. Res pa je, da tudi Slovenska vojska deli usodo celotnega javnega sektorja in ukrepov, ki jih je Vlada in tudi Državni zbor sprejel v preteklem obdobju. Anomalije se morajo odpraviti, kar bomo lahko, bomo sami odpravili, česar ne bomo mogli, pa se nam zdi smiselno, bodo imeli vso našo podporo, mi moramo biti nekako tisti, ki bomo vodili te razgovore, pomagali pri tem, da bodo tudi ostala ministrstva pristopila k potrebnim spremembam. Kar se tiče pa krize, pa upamo, da bo čim prej minila in da bodo v bistvu tudi vse plače primerne delu, ki ga ljudje v Sloveniji opravljajo.Hvala. 
Hvala. V bistvu sem mogoče premalo podrobno povedala. Da, zagotovo, vse, kar se bo dalo urediti s spremembo Uredbe o uvrstitvi formacijskih dolžnosti in nazivov v Slovenski vojski v plačne razrede, kamor spada to, da se pravilno vrednoti zahtevnost dela, kar je bilo rečeno, in tudi to, da se pri določitvi plače na mednarodnih operacijah in misijah upošteva specifično delo – to bomo naredili. To v bistvu že imamo načrtovano in to se lahko uredi, tako da je to pravično. Kar se pa tiče spremembe pokojninske zakonodaje, pa je to seveda del širše zgodbe, zagotovo pa je res to, kar ste opozorili, da so obremenitve velike, da je težko, tako kot tudi gledamo pripadnike Slovenske vojske, da se določeno delo po določeni starosti opravlja glede na psihofizične sposobnosti vsakega posameznika in da je treba to tudi pri nekih bonitetah upoštevati. Tako bodo razgovori šli v tej smeri. Kolikšno, kako, bomo še videli, kaj potegne to, tudi v primeru, da ne gledamo samo slovenskih pilotov, ampak tudi ostale specifike v Slovenski vojski, bo to treba preveriti in to načrtujemo v drugi polovici letošnjega leta. Kar se tiče primerjave Slovenije. Tudi mi si bi želeli, da bi imeli tako dobro plačane vojake, kot jih imajo v nekaterih boljših vojskah ali pa v nekaterih državah, kjer jim gre bistveno boljše. Upamo, da bomo to tudi dosegli. Sedaj s to napovedjo, ki jo je dal tudi predsednik Vlade, se bodo obrambni izdatki nekoliko povečali, ampak mi smo pripravili SOPR na 0,01 v 2016 in potem 0,04 v 2017 in naprej. Verjetno bo dogovor mogoče skleniti tako, da bo ostal v 2016 procentualno enak znesek kot v letošnjem letu glede na BDP, kar pomeni minimalno povečanje, potem pa 0,04 v prehodnem obdobju. Ampak vseeno to pomeni samo en majhen del vseh sredstev, ki bi jih Slovenska vojska potrebovala za to, da se modernizira. Treba bo spremeniti tudi strukturo izdatkov, se pravi, da ne bo večina sredstev namenjenih samo za plače, da se bodo to tudi pri plačnem sistemu odpravile te anomalije, ker vojaki začetniki imajo res nizke plače, tudi neprimerljive z drugimi začetniki, recimo v policiji oziroma drugimi informiranimi poklici, in te anomalije se morajo odpraviti in to vse nas čaka v prihodnjem obdobju. Hvala. 
Spoštovani poslanec, hvala za vprašanje. Na vprašanje, koliko zaposlenih je v Inšpektoratu za obrambo Republike Slovenije, odgovarjam, da je v Inšpektoratu RS za obrambo trenutno zaposlenih 16, od tega 12 inšpektorjev za obrambo. Koliko kršitev je obravnaval Inšpektorat za obrambo po letih v času 2010 do 2014? Imamo podatke o izvedenih inšpekcijah ter odrejenih inšpekcijskih ukrepih v zvezi s kršitvami. In sicer, v letu 2010 je bilo število opravljenih inšpekcij 75, število odrejenih ukrepov 315, število odločb o prekršku 3, število opozoril po Zakonu o prekršku 7. V 2011 je bilo število opravljenih inšpekcij 70, odrejenih ukrepov 317, nobene odločbe o prekršku, število opozoril po Zakonu o prekršku 9. V 2012 je bilo 53 opravljenih inšpekcij, 366 odrejenih ukrepov, 1 odločba o prekršku in 7 opozoril po Zakonu o prekršku. V 2013 je bilo 55 opravljenih inšpekcij, 259 odrejenih ukrepov, ena odločba o prekršku, eno opozorilo po Zakonu o prekrških. V 2014 je bilo 56 opravljenih inšpekcij, 140 odrejenih ukrepov, tri odločbe o prekršku in izdana ustna opozorila po Zakonu o prekršku. Se pravi, od leta 2010 do konca 2014 je inšpektorat za obrambo skupaj opravil 308 inšpekcij oziroma povprečno 61 letno in izrekel 1397 inšpekcijskih ukrepov, izdal 8 odločb in 24 ustnih opozoril, kar pa se ne vodi kot statistika o prekrških. Koliko inšpektorjev je bilo prisotnih na prireditvah v Dražgošah po letih v času od leta 2010 do 2015? Inšpektorji niso in se ne udeležujejo prireditev, ne v Dražgošah niti drugih javnih prireditev, shodov v funkciji inšpektorja na Inšpektoratu za obrambo, ker inšpektorat nima pristojnosti izvajanja inšpekcijskega nadzora na področju organiziranje vsebine javnih prireditev oziroma javnih shodov. Koliko kršitev zakona so inšpektorji obravnavali po letih v času od 2000 do 2014 vezanih na osrednjo proslavo bitke v Dražgošah? V zvezi s to prireditvijo so inšpektorji obravnavali eno prijavo, in sicer januarja 2015, kar so vam že podrobno pojasnili v pisnem odgovoru 17. 6. 2015. Inšpektorji v konkretnem primeru niso ugotovili kršitve 9. točke 106. člena Zakona o obrambi in postopka niso nadaljevali. Koliko kršitev zakona so obravnavali po letih v času od 2000 do 2014 vezanih na druge prireditve? V obdobju od 2000 do 2014 so v zvezi s prireditvami obravnavali eno kršitev Zakona o obrambi, ki se je zgodila na prireditvi, in so kršitelju v začetku letošnjega leta tudi izdali plačilni nalog. In kar se tiče tega konkretnega primera, ko ste omenili zgodovinarja gospoda Dežmana, v bistvu so takrat novinarsko vprašanje odstopili inšpektoratu in inšpektor je to obravnaval kot prijavo in tudi izvedel postopek. Hvala. 
Hvala za to dodatno vprašanje. Nisem rekla, da nimajo pristojnosti, da gredo na teren. Povedala sem samo, da inšpektorat nima pristojnosti izvajanja inšpekcijskega nadzora na področju organiziranja in vsebine javnih prireditev oziroma javnih shodov. Ima pristojnosti po Zakonu o obrambi, 86. člen. Verjetno mi ga ni potrebno brati, ampak vseeno, gre za nadzor nad izvrševanjem predpisov na obrambnem področju; preverjanje stanja priprav civilne obrambe; preverjanje stanja in usposobljenosti za izvajanje ukrepov za pripravljenost in mobilizacijo; preverjanje izvajanja vojaškega izobraževanja in usposabljanja; preverjanja in ocenjevanja pripravljenosti in dela vojaških poveljstev; opravljanje upravnih in strokovnih zadev na področju obrambe. V skladu z 42.a členom Zakona o tajnih podatkih ima tudi pristojnosti na področju obravnave tajnih podatkov v obrambnem sistemu, od leta 2005 pa izvaja skladno z Zakonom o prekrških tudi naloge prekrškovnega organa. Inšpektorji so v okviru svojih nalog, tako kot ste sami povedali, samostojni, zoper odločitev inšpektorjev je dovoljena pritožba, o kateri odloča minister. In kdaj se smatra kršitev predpisov glede tega konkretnega primera? Upoštevano je bilo mnenje, da do kršitev predpisov pride v primeru, ko bi z uporabo oziroma nošenjem predpisanih oznak osebo lahko zamenjali ali napačno identificirali s pripadnikom Slovenske vojske oziroma vojaško osebo. Hvala. 
Spoštovani predsednik, spoštovane kolegice in kolegi! Spoštovani poslanec gospod Mahnič, hvala za vprašanje. Preden grem v bolj konkretne odgovore, bi v bistvu podala neko širšo sliko glede na to, da danes tukaj v parlamentu prvič govorimo o spremembah Zakona o obrambi. Že na zaslišanju pred parlamentarnim odborom za obrambo, sem kot enega izmed ključnih ciljev mojega mandata najavila posodobitev normativne ureditve obrambnega področja, kar je zagotovo Zakon o obrambi tisti, kot sistemski zakon, najpomembnejši. In zaradi potrebne dvotretjinske večine bomo pri oblikovanju novega zakona o obrambi iskali široko podporo, se pravi širok politični konsenz, saj je potrebna dvotretjinska večina prisotnih za sprejem tega zakona. In tukaj je res na mestu tudi opozorilo, da se je marsikaj v teh letih spremenilo, Zakon o obrambi, zadnjo spremembo je doživel v letu 2004, potem so bili sprejeti temeljni strateški dokumenti. In s temi vsemi je treba Zakon o obrambi tudi uskladiti. Glede na to, da so bila izhodišča za spremembo zakona ob mojem prihodu na ministrstvu že pripravljena s strani delovne skupine, ki jo vodi državni sekretar, smo pripravljena stališča, izhodišča ponovno ovrednotili in se odločili, da najprej preverimo pri poslanskih skupinah, v kakšni meri obstaja pripravljenost podpreti novi zakon, ki bi upošteval navedena izhodišča oziroma katera so tista področja, za katere poslanske skupine predlagajo, da se na ustrezen način uredijo. Izhodišča smo poslanskim skupinam posredovali in pred parlamentarnimi počitnicami bi želela obiskati vse poslanske skupine in tudi preveriti konsenz. Če se bo skozi pogovore ugotovilo, da ustrezne podpore novemu zakonu ne bo mogoče zagotoviti, bomo predlagali novelo zakona, s katero bomo poskušali urediti le najnujnejše zadeve. Sočasno s tem pa bo treba spremeniti tudi Zakon o službi v Slovenski vojski, ker naj bi se materija, ki ne spada, tako kot ste sami rekli, v Zakon o obrambi, uredila v Zakonu o službi v Slovenski vojski. Kar se tiče temeljnih sprememb Zakona o obrambi, v vse podrobnosti sedaj še ne bi šla zaradi tega, ker so pripravljena samo izhodišča in treba je ugotoviti širši konsenz za njihov sprejem. Ampak če naštejem samo določene zadeve, se pravi, temeljni namen predloga novega zakona o obrambi bo zagotoviti nadaljnje delovanje in razvoj obrambnega sistema v dolgoročnem obdobju, pri čemer se bo upoštevalo izhodišče iz 124. člena Ustave, da se ureja zlasti vrsta, obseg in organizacija obrambe države. Posebna pozornost pri tem bo posvečena Slovenski vojski ter specifičnosti vojaškega poklica, pri čemer je eno ključnih načel, ki ga nameravamo udejanjiti, da poklicni pripadniki Slovenske vojske zaradi te specifičnosti ne smejo biti v slabšem položaju, kot ostali javni uslužbenci. Pri pripravi zakona nameravamo zasledovati predvsem naslednje cilje, to je omogočiti spremembe v organizaciji in načinu delovanja obrambnega sistema, uskladiti temeljne zakonske rešitve s sprejetimi dolgoročnimi razvojnimi dokumenti, kot ste jih sami v bistvu že našteli. Kot zadnja je to obrambna strategija Republike Slovenije iz 2012 in Doktrino vojaške strateške rezerve iz 2012 in resoluciji, ki ste jo tudi sami omenili. Omogočiti nadaljevanje razvoja Slovenske vojske v sistemu kolektivne obrambe ter posodobiti rešitve, ki urejajo temeljna vprašanja organizacije in dopolnjevanje vojske ter vojaške službe. V tem delu je v bistvu tudi odgovor na to, ali v bistvu te resolucije še odgovarjajo tudi na moderna vprašanja vojaške obrambe. Posodobiti področje civilne obrambe in ga uskladiti z rešitvami, ki jih uporabljajo druge primerljive države na področju kriznega upravljanja in odzivanja na različne krize. Poglavje, ki ureja strokovne obveščevalne, protiobveščevalne in varnostne naloge obrambe, je treba posodobiti oziroma dopolniti z namenom bolj jasne določitve izvajanja nalog in pristojnosti, zlasti na področju varnostnega preverjanja oseb, tako da se bo omogočilo večjo pravno varnost vseh, ki se preverjajo. Zakon o obrambi je treba uskladiti z Zakonom o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Če bomo po pogovorih v poslanskih skupinah ocenili, da za nov zakon lahko pričakujemo potrebno podporo, bomo poskušali zakon v parlamentarno proceduro posredovati do konca tega leta. Če bi v bistvu opozorila še na to, kar ste sami vprašali glede vojaških šol, je trenutno v fazi tudi rešitev na odločbe inšpekcije glede nadaljnjega šolanja. Glede činov je prelagano, da se gre ta sprememba, ki je v bistvu samo uskladitev s tem, kar v tujih vojskah pri nas že prepoznavajo. Kar se tiče pa delovnopravne zadeve pa sem rekla, tisto, kar mora biti urejeno v sistemu vojske, v Zakonu o obrambi, bo vgrajeno v Zakon o obrambi, vse ostalo pa se bo šlo sočasno / opozorilni znak za konec razprave/ … službi v Slovenski vojski. Hvala. 
Hvala za dopolnitev vprašanja. Mogoče samo glede sistema javnih uslužbencev. Povedala sem, da temelji bodo v Zakonu o obrambi, vse specifičnosti bodo urejene v Zakonu o službi v Slovenski vojski in zaenkrat nismo razmišljali o tem. Je pa treba upoštevati pri tem, da je delovno razmerje v Slovenski vojski, delovno razmerje za določen čas, da ima specifične pogoje dela. To je treba tudi pri umeščanju v sistem upoštevati. Hvala za te besede: "pogum za pripravljanje za spremembe". Jaz mislim, da je napočil čas, da Slovenska vojska potrebuje Zakon o obrambi. Če bomo pripravili neko besedilo, pa tudi če bo to besedilo služilo ministru za menoj za to, da nadaljuje to delo, Slovenska vojska potrebuje nov zakon, tudi drugi sistem, potrebuje nov zakon in v bistvu je to treba rešiti. Če se bo v sklopu razprave in tudi sedaj, ko se v okviru zavezništva, tako Natovega kot tudi Evropske unije, kaže, da se mora biti vojska sposobna drugače organizirati, se je ugotovilo, da je treba v sklopu tega spreminjati tudi resolucije, bomo tudi k temu pristopili. Zagotovo pa je letos v pripravi srednjeročni obrambni program 2015–2020, ki bo moral dati odgovor tudi na to, ali je obramba ena izmed prioritet delovanja slovenske države. Če bo zaustavljen trend padanja finančnih sredstev namenjenih Slovenski vojski, bomo v bistvu lahko pripravili tudi realen srednjeročni obrambni program, če ne, pa bo v bistvu treba tudi tukaj nekaj reči. Kar se tiče pa samega direktorja OVS, sama še nisem podala predloga, tako da ne vem, da bi imela pri tem probleme. Najlepša hvala. 
Hvala za besedo, spoštovani predsednik. Hvala za vprašanje, spoštovana poslanka. Slovenska vojska se aktivno vključuje v dejavnosti zavezništva tudi skozi procese vojaškega usposabljanja. V ta namen sodeluje na mednarodnih vojaških vajah v tujini in v Republiki Sloveniji z oboroženimi silami zavezniških držav. Bistveni pomen izvajanja mednarodnih vojaških vaj v Republiki Sloveniji in za Slovensko vojsko, za našo vojsko je v tem, da se vzdržuje in preveri njena sposobnost pri sprejemu in namestitvi zavezniških sil, da se vzpostavi povezljivost z njimi ter da se vzdržuje in preveri sposobnost skupnega delovanja na ozemlju Republike Slovenije. Mednarodne vaje, ki se izvajajo v naši državi, so za Slovensko vojsko praviloma racionalnejše za izvedbo, saj je finančni vložek manjši in se deloma povrne tudi skozi nakupe in oskrbo sodelujočih na vaji v lokalnem okolju. Seveda pa se je ob tem treba zavedati omejenosti slovenskega prostora, zato se lahko pri nas izvaja le omejen nabor vaj, in sicer predvsem manjše vaje, skozi katere se zasleduje cilje na določenih specialističnih področjih. Slovenska vojska v sodelovanju z zavezniki že četrto leto zapored organizira vajo Jadranski udar – Adriatic Strike, 2015 letos, z namenom urejanja zračnih in kopenskih sil v načrtovanju organizacij in izvedbi bližnje zračne podpore pod vodstvom usmerjevalcev Združenih ognjev. Na vaji so se usposabljali že certificirani usmerjevalci Združenega ognja, posadke strelnih platform, poveljniki čet ter načrtovalci Združenega ognja. Vaja je letos potekala od 31. maja do 6. junija. Usmerjevalci Združenega ognja so ključnega pomena pri delovanju znotraj zavezništva, saj preko vzpostavljenih standardov omogočajo uporabo letal vseh članov zavezništva. To je za Slovenijo kot državo z majhnim letalstvom zelo pomembno. Glavni cilji vaje so bili poglobitev mednarodnega sodelovanja na področju usposabljanja usmerjevalcev Združenih ognjev, preverjanje operativnih zmogljivosti in usposobljenosti 15. polka vojaškega letalstva ter zasledovanje ambicije po vzpostavitvi certificirane regionalne šole za usmerjevalce zračne podpore za področje Jugovzhodne Evrope ter Zahodnega Balkana. Stroški vaje so ocenjeni na 80 tisoč evrov. Na vaji je sodelovalo 189 pripadnikov tujih vojsk in čez 200 pripadnikov Slovenske vojske. Zaradi potreb po raznovrstnosti prostora usposabljanja ter spoznavanju celotnega prostora Slovenije, se je letošnja vaja Jadranski udar izvajala tudi izven vojaških območij, in sicer v okolici Sevnice, Murske Sobote, Gotenice ter Raduhe. S tem smo sicer tudi razbremenili osrednje vadišče Poček ter lokalne kupnosti okoli Počka, kjer se sicer izvaja največ dogodkov usposabljanja. Vsaka vojaška vaja pridobi tudi na kvaliteti, če se izvaja na širših in geografsko raznolikih območjih, predvsem ker se s tem poveča tako zahtevnost kot tudi kvaliteta usposabljanja. Z izvajanjem vaje izven vojaških vadišč, strelišč in poligonov Slovenske vojske se je naša vojska tudi še bolj približala lokalnim prebivalcem. Na letališču Rakičan v Murski Soboti je bila pripravljena tudi predstavitev vaje za medije ter okoliške lokalne skupnosti, odziv pa je bil zelo dobro sprejet in množičen. Slovenska vojska se je s pomočjo pristojnih uprav za obrambo ministrstva za obrambo z lastniki zemljišč dogovorila za uporabo le-teh, izvedla je tudi sestanke z lokalnimi skupnostmi ter vse aktivnosti za pravočasno obveščanje javnosti o dejavnostih, ki so potekale ob različnih dneh na različnih območjih. Povzročeno škodo, ki je minimalna, ocenjujejo na nekaj 100 evrov, je Slovenska vojska popisala in jo bo v skladu s predpisi tudi poravnala. Hvala. 
Hvala za to dopolnilno vprašanje. Res je, na območju Republike Slovenije bo do konca leta potekala še ena večja mednarodna vojaška vaja, in sicer osrednja vaja Slovenske vojske v letu 2015, Immediate Response oziroma Takojšen odgovor 2015. Vaja bo letos potekala od 9. do 22. septembra na poligonu Poček. Namen te vaje Takojšen odgovor je krepitev regionalne stabilnosti, utrjevanje sodelovanje z državami Zahodnega Balkana in povečanje ter preizkušanje sposobnosti za skupno delovanje med državami Nata ter partnerskimi državami. Na vaji bo sodelovalo tisoč 600 pripadnikov oboroženih sil iz devetih držav. Vaja Takojšen odgovor so se v preteklosti tradicionalno izvajale v mesecu avgustu, tako tudi lani. V dogovoru z lokalno skupnostjo pa smo vajo premaknili na mesec september in s tem omogočili nemoten potek turistične sezone. Hkrati pa bomo z nastanitvijo dela sodelujočih v lokalnem okolju izkoristili tudi turistične nastanitvene zmogljivosti na območju občine Postojna, ker je treba poudariti, da tako pri vseh mednarodnih vajah in aktivnostih tujih oboroženih sil v Sloveniji prihaja do posrednih učinkov tudi v lokalnem okolju, saj se sodelujoči oskrbujejo s ponudbo iz civilnega okolja, pri tem mislim zlasti na promet v trgovinah, gostinskih lokalih, pri frizerjih in vse ostalo, kar spada zraven. Hvala. 
Lep pozdrav vsem skupaj še enkrat. Jaz sem na določena vprašanja odgovorila že prej na zaprtem delu seje. Bi pa se v bistvu rada se zahvalila samo za vašo podporo temu vedenju, da je treba varnosti nameniti več pozornosti, predvsem pa tudi med prioritete uvrstiti to, da je treba za to področje nameniti več sredstev, tako kadrovskih, finančnih kot tudi materialnih. Ko bomo v nadaljevanju sprejemali tudi proračune za prihodnje obdobje, se priporočam za sodelovanje. Hvala. 
Prisegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. 
Najlepša hvala, spoštovani gospod predsednik Državnega zbora. Spoštovani predsednik Vlade, kolegice in kolegi, sodelavke in sodelavci Državnega zbora! Zahvaljujem se vam za sodelovanje, ki smo ga imeli v tem obdobju. Zahvaljujem se tudi za zaupanje, ki ste mi ga izkazovali. Slovenska vojska in sile za zaščito in reševanje v javnosti uživajo velik ugled. Pred nami pa so potrebne spremembe zakonodaje, pa tudi priprava strateških dokumentov. In potrudila se bom, da tako za njihovo spremembo, sprejetje in potem tudi izvajanje dobim čim širšo politično podporo, pa tudi širšo družbeno podporo. Pripadnice in pripadniki Slovenske vojske in sil za zaščito in reševanje opravljajo neprecenljivo delo za Republiko Slovenijo, za državljanke in državljane ter za našo skupno varnost. Potrudila se bom po svojih najboljših močeh, da jim skupaj z vami, z Vlado omogočimo delovanje njihovega poslanstva. Hvala. / aplavz/ 
Hvala, spoštovani predsednik Državnega zbora. Predsednik Vlade, cenjeni ministrski zbor, kolegice in kolegi! V naši družbi so se uveljavile prevelike socialne razlike in neenakosti, ki vodijo družbeni razvoj v napačno smer. Kriza ta razmerja še poglablja. Neoliberalni in nekonservativni gospodarski modeli za svoj obstoj potrebujejo razlike v potencialih, iz katerih črpajo moč in kratkoročne koristi, zato je logična njihova težnja po ustvarjanju večjih razlik med ljudmi. Sociali demokrati take razvojne logike ne moremo sprejeti. Verjamemo, da tako menijo tudi naši koalicijski partnerji. Prepričani smo, da je gospodarski razvoj povezan predvsem z ljudmi in z njihovo aktivno participacijo. Uspešna gospodarstva so po našem tista, ki so sposobna vključiti v svoje procese čim več ljudi, njihovih ustvarjalnih potencialov in znanj. Srednji razred je gonilna sila razvoja, zato ga je nujno treba krepiti. V Sloveniji pa smo storili ravno nasprotno. Leta 2007 uvedena davčna reforma je zmanjšala javnofinančne prilive za 900 milijonov evrov letno. Po oceni nekaterih ekonomistov je najbolj obremenila prav srednji razred. Ta je bil na udaru tudi po spremembi socialne zakonodaje in po sprejetju ZUJF. Prepad med bogatimi in revnimi se poglablja. Slovenija je na poti gospodarskega okrevanja. Seveda so zahteve in pričakovanja večja od realnih možnosti, pa vendar Socialni demokrati menimo, da je prišlo obdobje ko morajo rezultati gospodarskega okrevanja vplivati tudi na blaginjo ljudi. Potrebujemo nov družbeni dogovor, ki mora temeljiti na obljubi, da bomo jutri vsi skupaj živeli bolje, da bo ta domovina varna, pravična, solidarna, močna, povezana, prodorna, ustvarjalna. Vzpostaviti moramo mehanizme, ki bodo zagotavljali investiranje dobička tudi v kakovost življenja državljank in državljanov. Socialni demokrati menimo, da je v zasledovanju tega cilja potrebna tudi sprememba dohodninske lestvice, saj obstoječi način ni pravičen. Potreben je nov dohodninski razred, ki bo razbremenil srednji sloj. Učinek bo dvojen: večji priliv v proračun in povečana domača potrošnja. Končna posledica bo večja gospodarska rast. Možnosti za preoblikovanje dohodninske lestvice smo napovedali tudi v koalicijskem sporazumu. Spoštovani predsednik vlade, Socialni demokrati vas sprašujemo: Ali je med ukrepi, ki so predvideni za razbremenitev gospodarstva, na eni, in dviga potrošnje, na drugi strani, tudi sprememba dohodninske lestvice, tako da se razbremeni srednji razred? Za odgovor se zahvaljujem. 
Hvala. Odgovor bo podala ministrica za notranje zadeve gospa mag. Vesna Györkös Žnidar. Izvolite. 
Hvala. Gospa Anja Bah Žibert bo podala zahtevo za dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Ministrica za notranje zadeve gospa Vesna Györkös Žnidar bo podala dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Poslanka Anja Bah Žibert bo postavila zahtevo, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. Izvolite. 
Hvala. To ni bila postopkovna zahteva. Prehajamo najprej na vprašanje gospe Marije Bačič ministrici za delo, družino in socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podala ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti gospa dr. Anja Kopač Mrak. Izvolite. 
Gospa Marija Bačič, zahtevate dopolnitev odgovora? 
Hvala. Odgovor bo dopolnila ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Hvala. Gospod Ljubo Žnidar bo postavil vprašanje ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podala ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. Izvolite. 
Hvala. Gospod Ljubo Žnidar ima postopkovno zahtevo za dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Ministrica za okolje in prostor, gospa Irena Majcen, bo dopolnila odgovor. Izvolite. 
Hvala. Gospod Ljubo Žnidar ima postopkovno zahtevo, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. Izvolite. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 21. aprila 2015, v okviru glasovanj. Gospa Jelka Godec bo zastavila vprašanje ministrici za zdravje gospe Mariji Milojki Kolar Celarc, ki je upravičeno odsotna, zato sprašujem tudi, če gospa poslanka želi usten ali pisen odgovor ministrice. Hvala. 
Hvala. Gospa mag. Lilijana Kozlovič bo zastavila vprašanje ministru za javno upravo, gospodu Borisu Koprivnikarju. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za javno upravo gospod Boris Koprivnikar. Izvolite. 
Hvala. Gospa Suzana Lep Šimenko bo zastavila vprašanje ministru za gospodarski razvoj in tehnologijo gospodu Zdravku Počivalšku. Izvolite. 
Hvala. Odgovor na poslankino vprašanje bo podal minister za gospodarski razvoj in tehnologijo gospod Zdravko Počivalšek. Izvolite. 
Gospa Suzana Lep Šimenko zahteva dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. 
Hvala. Minister je prehitel z odgovorom. Zdaj pa bo Miha Kordiš zastavil vprašanje ministru za zunanje zadeve, gospodu Karlu Viktorju Erjavcu. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo dal minister za zunanje zadeve, gospod Karl Viktor Erjavec. 
Hvala. Gospod Miha Kordiš zahteva dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo dopolnil minister za zunanje zadeve gospod Karl Viktor Erjavec. Izvolite. 
Hvala. Poslanec gospod Miha Kordiš želi izraziti zahtevo, da se na naslednji seji opravi razprava. Izvolite. 
O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 21. aprila 2015, v okviru glasovanj. Zdaj pa bo gospa Nada Brinovšek postavila vprašanje ministrici za zdravje gospe Mariji Milojki Kolar Celarc, ki pa je upravičeno odsotna, tako da poslanko prosim, ali želi ustni ali pisni odgovor, da se izjavi. Hvala. 
Hvala. Gospod Jožef Horvat bo postavil vprašanje ministru za zunanje zadeve, gospodu Karlu Viktorju Erjavcu. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za zunanje zadeve gospod Karl Viktor Erjavec. 
Hvala. Gospod Jožef Horvat ima zahtevo za dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za zunanje zadeve gospod Karl Viktor Erjavec. Izvolite. 
Hvala. Dr. László Göncz bo prav zastavil vprašanje ministru za zunanje zadeve gospodu Karlu Viktorju Erjavcu. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za zunanje zadeve gospod Karl Viktor Erjavec. Izvolite. 
Hvala. Dr. László Göncz zahteva dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo dopolnil minister za zunanje zadeve gospod Karl Viktor Erjavec. Izvolite. 
Hvala. Gospa Eva Irgl bo zastavila vprašanje ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. Izvolite. 
Hvala lepa. Gospa Eva Irgl zahteva dopolnitev odgovora. 
Hvala. Odgovor bo dopolnil minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. 
Hvala. Gospa poslanka Eva Irgl želi postopkovno zahtevo, da se na naslednji seji opravi razprava. Izvolite. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 21. aprila 2015, v okviru glasovanj. Gospod Benedikt Kopmajer bo zastavil vprašanje ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič, izvolite. 
Hvala. Gospod Jože Tanko bo zastavil vprašanje predsedniku Vlade dr. Miru Cerarju v funkciji ministra za izobraževanje, znanost in šport, ki je svojo prisotnost opravičil. Prosim, da se izjasnite, ali želite ustni ali pisni odgovor predsednika. Hvala. 
Hvala. Opravičilo smo prejeli pisno. Na naslednji seji bo predsednik Vlade odgovoril ustno. Zdaj ima besedo gospa Violeta Tomić, ki bo zastavila vprašanje ministru za gospodarski razvoj in tehnologijo Zdravku Počivalšku ter ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu, ki je opravičeno odsoten. Prosim, da v tem delu poveste, ali želite pisni ali ustni odgovor. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za gospodarski razvoj in tehnologijo gospod Zdravko Počivalšek. 
Hvala. Gospa poslanka Violeta Tomić zahteva dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Odgovor bo dopolnil minister za gospodarski razvoj in tehnologijo gospod Zdravko Počivalšek. Izvolite. 
Hvala, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! V Poslanski skupini Socialnih demokratov bomo podprli predlog novele zakona o sodelovanju med Državnim zborom in Vlado v zadevah Evropske unije. Podprli smo tudi že predlog zakona v prvi obravnavi, saj ocenjujemo, da je potrebno natančneje urediti postopek predlaganja kandidatke oziroma kandidata iz Republike Slovenije za člana Evropske komisije. Sami tudi menimo, da je najprimerneje, da v bistvu Vlada posreduje v Državni zbor enega kandidata oziroma kandidatko in da se zaslišanje opravi na matičnem delovnem telesu, pristojnem za zadeve Evropske unije, saj je pomembno, da se Slovenija poenoti in da da enotno sporočilo v Evropsko unijo in ne, da predsednik Komisije potem izbira kandidata. Na takšen način je v bistvu dana tudi možnost vsem poslankam in poslancem, da se udeležijo seje tega matičnega delovnega teles in da v bistvu na tem matičnem delovnem telesu lahko tudi kandidatki oziroma kandidatu postavljajo vprašanja in nanj dobijo zadovoljive odgovore. Zaradi tega se tudi strinjamo s tem, da potem na to mnenje vlada ni vezana, ker realno gledano, v bistvu bi težko vlada predlagala kandidata, ki bi v parlamentu na matičnem delovnem telesu dobil tako rekoč izglasovano nezaupnico. Tako menimo, da je bilo v praksi oziroma da bo v praksi. Zaradi tega bomo podprli ta dopolnjeni predlog na matičnem delovnem telesu. Hvala. 
Hvala. S tem zaključujemo razpravo. O predlogu sklepa, da je predlog zakona primeren za nadaljnjo obravnavo, bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali v petek, 24. 4. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Hvala. Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade, državnemu sekretarju Ministrstva za finance gospodu Metodu Dragonji. 
Hvala. Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Stališče Poslanske skupine Združene levice bo predstavil dr. Matej T. Vatovec. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov bo predstavil gospod Jernej Vrtovec. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Zavezništvo Alenke Bratušek bo predstavila gospa mag. Alenka Bratušek. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Stranke modernega centra bo predstavil mag. Dušan Verbič. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke bo predstavila gospa Suzana Lep Šimenko. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev bo predstavil gospod Uroš Prikl. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Socialnih demokratov bo predstavil gospod Janko Veber. 
Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev. Besedo ima najprej predstavnik predlagateljev mag. Marko Pogačnik. 
Lep pozdrav, spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje, predstavniki Vlade, ministrica! Začenjam nadaljevanje 7. seje Državnega zbora. Obveščena sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Tanja Cink, Ksenija Korenjak Kramar, Violeta Tomić od 15. ure dalje, dr. Simona Kustec Lipicer od 12. ure dalje, Urška Ban od 16. ure dalje, dr. Milan Brglez, Matjaž Nemec, Matjaž Hanžek, mag. Andrej Šircelj, Žan Mahnič, Andrej Čuš. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na 
Hvala. Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavnici Vlade gospe ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anji Kopač Mrak. Izvolite. 
Hvala. Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Stališče Poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavila gospa mag. Jana Jenko. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Socialnih demokratov bo predstavila gospa Marija Bačič. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Združena levica bo predstavil gospod Miha Kordiš. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov bo predstavila gospa Iva Dimic. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Zavezništvo Alenke Bratušek bo predstavila gospa mag. Mirjam Bon Klanjšček. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Stranke modernega centra bo predstavila gospa Vojka Šergan. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke bo predstavila gospa Jelka Godec. 
Hvala. Besedo ima gospod Uroš Prikl, pripravi naj se gospa Iva Dimic. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Iva Dimic. Pripravi naj se gospa Andreja Potočnik. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Andreja Potočnik, pripravi naj se gospod Franc Jurša. Izvolite. 
Hvala. Besedo dajem predstavniku predlagatelja, gospodu Tomažu Liscu. 
Hvala. Besedo ima predstavnica Vlade gospa dr. Anja Kopač Mrak, ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti. Izvolite. 
Hvala. Besedo želi predstavnik predlagateljev, gospod Tomaž Lisec. 
Hvala. Besedo ima gospod Franc Jurša. Pripravi naj se gospa Janja Sluga. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Janja … Besedo želi predstavnik predlagatelja gospod Tomaž Lisec. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Janja Sluga, pripravi naj se … Proceduralno, gospod Jurša. Izvolite. 
Dajem besedo kot predlagatelju. Proceduralno, izvolite gospod Tomaž Lisec. 
Predlagam, da sedaj nadaljujemo z obravnavo predloga zakona. Besedo ima gospa Janja Sluga, pripravi naj se gospa mag. Jana Jenko. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Vojka Šergan, pripravi naj se gospa Marija Antonija Kovačič. 
Hvala. Besedo ima gospa Marija Antonija Kovačič, pripravi naj se gospod Simon Zajc. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Simon Zajc, pripravi naj se gospod Marijan Pojbič. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima predstavnik predlagatelja. Gospod Tomaž Lisec, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Marjan Pojbič, pripravi naj se dr. Matej T. Vatovec. Izvolite. 
Hvala. K besedi se je prijavila predstavnica Vlade, ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Hvala. Besedo ima predstavnik predlagatelja gospod Marijan Pojbič. 
Gospod Pojbič, prosim! 
Besedo ima ministrica dr. Anja Kopač Mrak. 
Besedo ima predstavnik predlagatelja gospod Marijan Pojbič. 
Hvala lepa. Sedaj ima besedo gospa Janja Sluga, pripravi naj se gospa Irena Grošelj Košnik.  
Hvala. Besedo ima gospa Irena Grošelj Košnik, pripravi naj se gospod mag. Anže Logar. 
Hvala. Besedo ima mag. Anže Logar. Pripravi naj se gospod Tomaž Gantar. 
Hvala. Besedo ima gospod Simon Zajc, pripravi naj se gospod Miha Kordiš.  
Hvala. Besedo ima predstavnica Vlade, ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti gospa dr. Anja Kopač Mrak. 
Mag. Anže Logar želi repliko. 
Hvala. Besedo ima gospod Miha Kordiš. 
Hvala. Besedo ima gospa Marjana Kotnik Poropat, pripravi naj se gospa mag. Jana Jenko. 
Hvala.  Besedo ima magistra Jana Jenko, pripravi naj se gospod Jožef Horvat. 
Hvala. Besedo ima gospod Jožef Horvat. Pripravi naj se gospod Bojan Podkrajšek. 
Hvala. Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek, pripravi naj se gospod Tomaž Lisec. 
Hvala. Zdaj se bom tudi sama oglasila, da povem, da sem tudi predstavnica Socialnih demokratov. Naprej ima besedo gospod Tomaž Lisec, pripravi naj se gospod Uroš Prikl. 
Hvala. Gospod Jurša, postopkovno, izvolite. 
Na koncu je bil res nek proceduralni predlog, ampak vseeno ocenjujem, da je tukaj zloraba proceduralnega postopka. Sedaj ima besedo gospod Jože Tanko. 
Hvala. Kot predlagateljica ima besedo gospa Suzana Lep Šimenko. Izvolite. 
Hvala lepa. Besedo ima gospa dr. Jasna Murgel. Pripravi naj se gospa mag. Lilijana Kozlovič. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima mag. Lilijana Kozlovič, pripravi naj se gospa mag. Bojana Muršič. 
Hvala. Besedo ima mag. Bojana Muršič, pripravi naj se gospa Anja Bah Žibert. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima predstavnica Vlade gospa Tina Brecelj, državna sekretarka Ministrstva za pravosodje. Izvolite. 
Hvala. Na koncu še predstavnica predlagatelja, potem pa je zopet delitev časa. Tako ima sedaj besedo predstavnica predlagatelja, gospa Suzana Lep Šimenko, izvolite. 
Hvala. Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika zbora še kdo razpravljati. Če želite razpravljati tudi predstavnica predlagatelja in predstavnica Vlade, prosim za prijavo z dvigom rok. Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Igor Zorčič. Izvolite. 
Replike v delitvi časa ni. S tem zaključujem razpravo. O predlogih sklepov, da sta predloga zakona primerna za nadaljnjo obravnavo, bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali jutri, 24. 4. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam tudi 7. sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 10. uri. Srečno. 
Hvala. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Stališče Poslanske skupine Stranke modernega centra bo predstavil dr. Milan Brglez 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke bo predstavil mag. Anže Logar. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavila gospa Marinka Levičar. 
Gospod podpredsednik, spoštovani predstavniki Vlade, kolegice in kolegi! Ključni razlogi za spremembe Zakona o zunanjih zadevah so v skrbnejši porabi javnih sredstev pri objavah mešanih sporazumov in drugih mednarodnih pogodb v Uradnem listu Republike Slovenije. Tako predlog zakona predvideva, da se v postopkih ratifikacije izognemo nepotrebni dvakratni objavi besedila tistih mednarodnih pogodb, ki so že bila objavljena v Uradnem listu Evropske unije. Tako akt o ratifikaciji pri mednarodnih pogodbah, ki se sklepajo v okviru članstva Republike Slovenije v EU in jih moramo ratificirati, ne bo več vseboval besedila mednarodne pogodbe, pač pa le sklic na objavo v Uradnem listu EU, aktivno povezavo na verodostojno elektronsko izdajo objave ter podatke o tem, da je izvirna besedila mogoče vpogledati na Ministrstvu za zunanje zadeve. Dejstvo je, da Republika Slovenija kot članica Evropske unije v tem trenutku sodeluje v ratifikacijskih postopkih pridružitvenih sporazumov med Evropsko unijo na eni strani ter Ukrajino, Gruzijo in Moldavijo na drugi strani, kjer vemo, da so tovrstni sporazumi lahko obsežni več kot 100 ali celo nekaj tisoč strani. Po podatkih Vlade pa je v mesecu marcu objava tisoč strani mešanega sporazuma znašala 16 tisoč 800 evrov z vključenim DDV. Po novem bi takšna objava, ki bi vsebovala le akt o ratifikaciji in ustrezen sklic za možnost vpogleda v besedilo mednarodne pogodbe, stala približno 60 evrov, kar pomeni velik prihranek. Pa četudi odmislimo cenik. Strošek objave v Uradnem listu nastanejo v vsakem primeru, nekdo ga mora pokriti. Treba pa je tudi dodati, da zaradi te spremembe zakona ne bo okrnjeno načelo javnosti oziroma transparentnosti, saj bo vpogled v besedila mednarodnih pogodb omogočen vsakomur, ki bo zanj zainteresiran. V Poslanski skupini Socialnih demokratov bomo predlog novele Zakona o zunanjih zadevah podprli. Hvala. 
Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije - krščanskih demokratov bo predstavil gospod Jožef Horvat. 
Hvala. Končali smo predstavitev stališč poslanskih skupin. Ker v drugi obravnavi amandmaji k dopolnjenemu predlogu zakona niso bili vloženi, zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje Državnega zbora opravili čez pol ure v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam tudi 7 sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanjem nadaljevali ob 15. uri. Hvala. (Seja je bila prekinjena ob 14.27 in se je nadaljevala ob 15.02.) 
Spoštovani kolegice in kolegi! Nadaljujemo s prekinjeno sejo. Za dopolnilno obrazložitev predloga sklepa dajem besedo predstavniku predlagatelja predloga sklepov dr. Mateju T. Vatovcu. Gospod Tanko, postopkovno. 
Hvala. Na obe pobudi je bilo v bistvu odgovorjeno že s strani predsednika, in se strinjam z njegovim stališčem. Čas je bil od ponedeljka in se lahko danes opravi do konca razprave. Gospod Horvat, ste želeli postopkovno? Izvolite. 
Hvala. Kot je bilo že predhodno povedano, je čas za pripravo amandmajev do konca razprave in je bil tudi že od ponedeljka. V zvezi s čim želite postopkovno, gospod Tanko? 
Hvala. Gospod Tanko, četrtič ste podali isti predlog in vam je že bilo odgovorjeno, zato ne bom ponavljala odgovora. Gospod Horvat, želite podati kakšen nov proceduralni predlog? Izvolite. 
Hvala. Prekinitev smo že imeli, tako da vašega predloga ne bom upoštevala. Predlagam, da gremo naprej. Gospod Tanko, zopet proceduralno? Izvolite. 
Hvala. Samo trenutek. Rada bi samo odgovorila glede uporabe 138. člena Poslovnika. Za ta postopek se ta člen ne uporablja. Jaz mislim, da ni treba brati, kakšen je postopek, določen v 171. členu. Izvolite, kolega Vrtovec, postopkovno. 
Hvala. Dajem še vam postopkovno, potem pa odgovorim na vprašanje. Izvolite, gospod Tanko, še enkrat postopkovno, upam, da o kakšni drugi zadevi. / oglašanje iz dvorane/ Še enkrat, kot sem že povedala in kot je bilo že pred menoj povedano s strani predsednika, se 138. člen ne uporablja za ta postopek. Bom pa prebrala, kako se uporablja. Postopek obravnave predloga akta je določen v 171. členu Poslovnika Državnega zbora in ni enak obravnavi predlogov zakonov. Postopek obravnave predloga akta se opravi na isti seji. Prvi odstavek tega člena tako določa, da se za postopek obravnave predlogov aktov smiselno uporabljajo določbe poslovnika, ki urejajo postopek druge obravnave predloga zakona. Bilo je že povedano, da se na seji zbora opravi splošna razprava o predlogu akta, če v 15 dneh po dodelitvi predloga akta matičnemu delovnemu telesu to zahteva najmanj 10 poslancev oziroma če se akt obravnava na izredni seji, saj to pomeni, da se 15-dnevni rok za vložitev zahteve še ni iztekel. Sledi razprava in glasovanje o amandmajih, ob smiselnem upoštevanju določb za drugo obravnavo predloga zakona na seji zbora. Po končani obravnavi zbor takoj preide na glasovanje o predlogu akta v celoti. Prvi odstavek 171. člena napotuje še na smiselno uporabo določb poslovnika glede uskladitvenega postopka, določbe tretje obravnave predloga zakona pa se pri obravnavi predlogov aktov ne uporabljajo. Gospod Tanko, želite še vedno postopkovno? Izvolite, potem pa nadaljujemo. 
Hvala. Ponovno ugotavljam, da ste podali isti predlog, o katerem je že bilo odločeno. Želite postopkovno? Izvolite, gospa Novak. 
Hvala. Skladno s poslovnikom se prekinitev odredi pred odločanjem. Do tja še nismo prišli, zaradi tega ker še sploh nismo začeli razpravljati. Tako da predlagam, skladno že z vsem povedanim v zvezi s poslovnikom, da nadaljujemo s postopkom. Sedaj dajem besedo predstavniku predlagatelja predloga sklepa dr. Mateju T. Vatovcu. / oglašanje iz dvorane/ Ne bom dala več postopkovnega, zaradi tega ker je bil vedno en in isti predlog. Dr. T. Vatovec, izvolite. / oglašanje iz dvorane/ Najprej dr. T. Vatovec, pa bomo potem nadaljevali s postopkovnim. / oglašanje iz dvorane/ Če boste ponovno podali enak predlog, vas bom opomnila in potem ne bom dala več postopkovnega. Izvolite, postopkovno. 
Še enkrat, skladno z drugim odstavkom 73. člena se pavza lahko odredi pred odločanjem. Mi do odločanja še nismo prišli. Amandmaji se lahko vlagajo ves čas splošne razprave, tako da glede na to, koliko časa traja ta seja, bo seja še dolga in lahko vsi podajo amandmaje. Predlagam, da zaključimo s postopkovnimi. / oglašanje iz dvorane/ Po razporedu sedaj jaz vodim sejo Državnega zbora. Hvala za vaše zaupanje, poznam poslovnik ... / oglašanje iz dvorane/ Oprostite, sama razlagam poslovnik tekom vodenja in ne bom dopustila tega. Gospod Han, v zvezi s čim bo postopkovno? 
Spoštovani kolegice in kolegi, kakorkoli že, tema, ki jo obravnavamo danes, je resna, in ni prav, da dajemo slovenski javnosti takšno mnenje, kot ga danes ustvarjamo. Določila poslovnika so jasna. Pred menoj jih je povedal že predsednik Državnega zbora, sama sem jih ponovila. Zaradi tega sedaj ne bom več dopustila zlorabe poslovnika. Skladno z določili poslovnika predsedujoči tolmači poslovnik in zato sedaj nadaljujemo s tem, da predlog dodatno obrazloži predlagatelj dr. Matej T. Vatovec. Izvolite. 
Hvala. Predvidevam, gospod Tanko, da želite proceduralno. Izvolite. 
Hvala. Mislim, da sem sama, kot tudi moj predhodnik, ko je vodil sejo, povedala, tudi prebrala člene, na katere sem se naslonila pri svojih odločitvah. Predlagam, da nadaljujemo. Predlog sklepa je obravnaval ... / oglašanje iz dvorane/ Samo zlorabljate predloge! Oprostite, pri predlogih, ki ste jih posredovali, se da na glasovanje samo tisto, za kar je podlaga v poslovniku. Pri teh predlogih ni bilo podlage v poslovniku. Prebrala sem mnenje, povedal ga je tudi predsednik pred mano, dajete vseskozi en in isti predlog. In prosim, ne zlorabljajte več poslovnika. Nadaljujemo. / oglašanje iz dvorane/ Predlagam, da se soočimo vsebinsko, ne pa postopkovno. Naprej dajem besedo za predstavitev poročila Odbora za delo, družino, socialne zadeve in invalide kot matičnega delovnega telesa predsedniku ... 
... Urošu Priklu ... 
Oprostite, če boste podali zopet enak predlog, vam bom izrekla opomin. Gospod Jožef Horvat, izvolite. 
Hvala. Strinjam se s tem, da nadaljujemo na demokratični in kulturni ravni. Zato imamo tudi Poslovnik Državnega zbora, da ga uporabljamo, in nadaljujemo. Izvolite postopkovno, ampak opozarjam, da ne podajate ponovno enakega predloga, kot ga je gospod Horvat. 
Hvala. Zdaj bom rekla, da cenim vaše mnenje. Zlorabili ste poslovnik. Tudi predhodne postopkovne razpravljavce sem opozorila na to, da so zlorabili poslovnik, zato predlagam, da nadaljujemo. Sedaj ima za predstavitev poročila odbora besedo predsednik gospod Uroš Prikl. 
Hvala, predsedujoči. Razmišljala sem, kaj povedati o tej temi, o čem razpravljati, kako razpravljati. Kako razpravljati leta 2015 o tem, da si vsi zaslužimo enake pravice, o nečem, kar bi moralo biti samoumevno. Spoštujem različna mnenja. Marsikaj je bilo danes tukaj že povedano. Spoštujem tudi tista mnenja, ki žalijo. Ljudje se pač različno obnašamo. Tudi za to imamo dva ušesa, da gre pri enem notri, pri drugem ven, kakor je bilo tudi danes pri meni. Lahko me prizadene samo tisto mnenje, ki ga izreče tisti, ki ga imam na nek način rada, ki ga cenim, ki ga spoštujem. Nekaj let nazaj smo pri sprejemanju družinskega zakonika zaradi tega, da bi dosegli širšo podporo javnosti, sklepali kompromise. Sama se s tem nisem strinjala, vendar sem bila takrat v drugačni vlogi. Pa smo bili vseeno priča popolnoma enakim navedbam, enakim akcijam skoraj enakih avtorjev kot sedaj. Zato tudi danes ne verjamem iskrenosti, da želite urediti pravice istospolnih skupnosti, kot to nekateri zatrjujete. Sama sebe pri tem, kako odločati, vprašam preprosto: Kaj si želim za svoje najbližje, za svojega otroka? In odgovor je prav tako preprost: Želim si, da živi v družbi, kjer imajo vsi enake pravice. Če samo nekoliko pogledamo mednarodno primerjavo, kje vse priznavajo poroko. V Evropi: v Belgiji, Franciji, na Danskem, Islandiji, v Luksemburgu, na Nizozemskem, Norveškem, Portugalskem, v Španiji, na Švedskem, v Veliki Britaniji. Malce širše: Argentina, Brazilija, Kanada, Nova Zelandija, Južna Afrika, Urugvaj, 37 zveznih držav Združenih držav Amerike. Pa vendar, če pogledamo našo zakonodajo, brez sprememb Zakona o zakonski zvezi in družinskih razmerjih, je strokovna javnost ugotovila, da je več kot 70 zakonov diskriminatornih do istospolnih partnerjev. In če bi šli vsak zakon posebej spreminjati, bi lahko to trajalo leta. Žal pa kljub temu sprejetemu zakonu ostane še ena diskriminacija, ki je novela zakona o zakonski zvezi ne odpravlja, to je določba zakona o oploditvi z biomedicinsko pomočjo, ker je v njem izrecno določeno, da je oploditev dovoljena samo moškemu in ženski, ki sta v zakonski zvezi. Na tem mestu se ponovno zahvaljujem vsem kolegicam in kolegom, ki so prispevali podpise za to, da smo lahko vložili na Ustavnem sodišču presojo za ustavno presojo. Sklep, ki je pred nami, bom podprla. Podprla ga bom zato, ker v drugem tisočletju ne smemo več dopustiti stanja, v katerem vsi ne bomo imeli enakih pravic. Tudi zato, da me moj otrok ne bo vprašal, zakaj drugi človek, na primer sosed, prijatelj, nekdo na drugi strani dvorane, nima enakih pravic. Hvala. 
Hvala. Gospod Tanko, želite proceduralno? Boste povedali, v zvezi s čim. Izvolite. 
Hvala. Zdaj ste zlorabili proceduralno. Na vrsti pa je tako ali tako bila predstavnica Vlade, ki ji sedaj dajem besedo. Gospa Martina Vuk, državna sekretarka na Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, izvolite. 
Prosim za pozornost. Izvolite. 
Hvala, predsednik. Spoštovani sekretar, kolegice in kolegi! S predlogom sprememb in dopolnitev Zakona o motornih vozilih, ki ga danes obravnavamo, se usklajujejo določila zakona s pravnim redom Evropske unije, natančneje z direktivo Evropskega parlamenta in Sveta, ki je bila objavljena 11. marca letos in ureja lažjo čezmejno izmenjavo informacij o prometnih prekrških, povezanih z varnostjo v cestnem prometu. Ključne rešitve, ki jih prinaša predlog zakona, pa so sledeče. Določa se pravna podlaga za imenovanje nacionalne kontaktne točke, preko katere bodo potekale čezmejne izmenjave informacij o prometnih prekrških, preko katere se bo dostopalo do tovrstnih zbirk podatkov in izmenjevalo informacije med nacionalnimi kontaktnimi točkami držav članic EU. Določata se način in vsebina obveznega poročanja Evropski komisiji glede čezmejne izmenjave informacij o prometnih prekrških, ki so povezani z varnostjo v cestnem prometu. Ureja se ločevanje kršitev na način, da bo mogoče posebej sporočati podatke o kršitvah prevoznikov in upravljavcev prevozov v nacionalni elektronski register cestnih prevoznikov, kjer se bo posebej evidentiralo tudi kršitve glede neposedovanja veljavnih dokazil o tehnični brezhibnosti vozila v primeru prevoza blaga ter potnikov, ter ureja se dostop do podatkov o vozilih vsem nacionalnim kontaktnim točkam v Evropski uniji. Osnovni namen omenjenega zakona pa je uresničevanje temeljnega cilja prometne politike Evropske unije, to je povečanje varnosti v cestnem prometu ter zmanjšanje števila žrtev, poškodb in materialne škode, ki so posledica prometnih nesreč. Pomembni element iz skupne evropske politike pa predstavlja tudi dosledno izvrševanje sankcij za kršitelje cestnoprometnih predpisov, ne glede na nacionalno pripadnost kršitelja, kar bo omogočeno z ustrezno izmenjavo informacij med nacionalnimi kontaktnimi točkami. Treba je tudi povedati, da je direktiva, objavljena 11. marca letos, nadomestila direktivo Evropskega parlamenta in Sveta iz oktobra 2011, ki pa jo je Sodišče Evropske unije v maju 2014 sicer razveljavilo, vendar je v obrazložitvi sodbe zapisalo, da se razveljavljena direktiva uporablja do sprejema nove. To je pomembno tudi zaradi tega, ker je Slovenija glede zamude pri implementaciji razveljavljene direktive že lani januarja prejela uradni opomin s strani Evropske komisije. V novembru lani pa je Republika Slovenija prejela še obrazloženo mnenje Evropske komisije zaradi nenotifikacije omenjene direktive, kjer smo bili kot država ponovno opozorjeni, da moramo vsebino te direktive prenesti v naš pravni red. Na podlagi navedenega bomo v Poslanski skupini Socialnih demokratov podprli predlog sprememb in dopolnitev Zakona o motornih vozilih. Hvala. 
Hvala, predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki Vlade! Zakon o cestninjenju po vsebini ureja področji, ki ga do zdaj urejata Zakon o javnih cestah in Zakon o cestnini za vozila, katerih največja dovoljenja masa presega 3 tisoč 500 kilogramov. Predlog zakona ne ureja na novo administrativnih in prekrškovnih postopkov, saj se postopki bistveno ne spreminjajo, spreminja pa se način cestninjenja tovornih vozil, torej vozil, katerih največja dovoljena masa presega 3 tisoč 500 kilogramov. S tem zakonom se tako ureja celovita ureditev cestninjenja osebnih in tovornih vozil v enem zakonu. S tem predlogom bo v naš pravni red vnesena tudi evropska zakonodaja. Cestnine se obvezno uporabljajo na vseevropskem cestnem omrežju, države članice EU pa jih lahko uvedejo tudi na nekaterih drugih cestah. Vlada Republike Slovenije ima možnost, da kot cestninsko cesto določi tudi državno cesto, ki ni avtocesta ali hitra cesta, je pa projektirana za daljinski promet in je vzporedna cesta ali v neposredni konkurenci z obvezno cestninsko cesto. Način določanja cestnine in oprostitve plačila cestnin v bistvenih sestavinah ostaja enak sedanjemu, ohranja določila o vinjetah za osebna vozila, ureja pa vrsto cestninjenja za tovorna vozila: obstoječe cestninjenje z ustavljanjem na cestninskih postajah, elektronsko cestninjenje v prostem prometnem toku in evropsko elektronsko cestninjenje. Ob vzpostavitvi elektronskega sistema cestninjenja bodo ponudniki lahko ponudili katerokoli tehnologijo, ki bo izpolnjevala predpisane zahteve. Elektronsko cestninjenje v prostem prometnem toku uporabnikom prinaša novost, saj ne bo več potrebno ustavljanje na cestninskih postajah za tovorna vozila, kar bo imelo pozitivne učinke na okolje, po uvedbi elektronskega sistema cestninjenja pa bodo odstranjene tudi obstoječe cestninske postaje. S tem se bo povečala pretočnost prometa, nekoliko se bo zmanjšalo onesnaževanje okolja. Predlagatelj pričakuje tudi ugoden vpliv na gospodarstvo, saj bo vzpostavljen sistem cestninjenja, ki bo uporabniku omogočil plačila cestnine glede na dejansko prevoženo razdaljo. S tem bo cestninski sistem pravičnejši, vsi uporabniki bodo v enakem položaju, kar bo gotovo dobro tudi za njihovo konkurenčnost. Socialni demokrati zato tudi pričakujemo čimprejšnjo časovno opredelitev vzpostavitve elektronskega cestninskega sistema v prostem prometnem toku, ki bo pravičnejši od zdaj veljavnega vinjetnega sistema, saj ta temelji na plačilu cestnine po pavšalu, ne pa po dejansko prevoženi poti. Predlog zakona uvaja skladno z direktivo o evrovinjeti tudi zaračunavanje pristojbine za zunanje stroške, ki nastajajo zaradi prometnega onesnaževanja ali obremenitev s hrupom zaradi prometa tovornih vozil. Zunanji stroški prometa so zlasti stroški prometnih nesreč, zastojev, hrupa, onesnaženosti zraka, podnebnih sprememb, poškodb infrastrukture, ki negativno vplivajo na kakovost bivanja prebivalcev in okolja. Pristojbino za zunanje stroške predpiše vlada, če se ugotovi, da vozila na delu cestninskih cest povzročajo škodo okolju, ki je večja od povprečne škode na drugih delih cestninskih cest, kjer se pristojbina za zunanje stroške ne zaračunava. Pristojbina je prihodek državnega proračuna, ki se namenja ukrepom za izboljševanje delovanja prometnega sistema. Socialni demokrati podpiramo rešitev vključevanja zunanjih stroškov prometa v cestnino po načelu uporabnik plača. Želeli pa bi si zlasti, da se tako zbrana sredstva namenijo za financiranje načinov prevozov, ki bodo bolj učinkoviti in prijaznejši okolju. Socialni demokrati smo v razpravi na odboru opozorili tudi na ne dovolj jasna določila predloga zakona o ohranjanju podatkov, na primer slikovnih posnetkov in drugih evidenc podatkov. Predlagani amandmaji koalicije te nedoslednosti odpravljajo. Po predlogu zakona nadzor nad vinjetnim sistemom opravljajo cestninski nadzorniki, Dars, policija, Finančna uprava Republike Slovenije, nad cestninjenjem tovornih vozil pa samo cestninski nadzorniki. Glede višine glob za posamezne prekrške iz tega zakona ter predvideni odgovornosti odgovorne osebe, pravne osebe in pravne osebe se Socialni demokrati strinjamo s predlagateljem, da se tudi z višino globe čim bolj prepreči kršenje določb tega zakona in tako doseže specialni ter generalni preventivni učinek kaznovanja. Kot navaja predlagatelj, dejstvo je, da voznik kot cestninski zavezanec načeloma ni zainteresiran za storitev prekrška v zvezi s plačilom cestnine, pri čemer ga mora pravi subjekt seznaniti s pravili cestninjenja in mu zagotoviti finančna sredstva, s katerimi bo plačal cestnino. Ob upoštevanju dejstva, da je mogoče plačati polovico izrečene globe v določenem času … / znak za konec razprave/ pravnomočnosti odločbe, s katero je bila globa izrečena, so v tem zakonu predpisane globe primerljive ali celo nižje v primerjavi s predpisanimi globami v drugih državah članicah Evropske unije. Socialni demokrati bomo Predlog zakona o cestninjenju podprli. Hvala. 
Hvala, spoštovani predsednik. Dotaknila bi se v bistvu samo amandmaja Združene levice. Jaz sem prepričana, da govorimo pravzaprav o isti stvari in se vsi strinjamo s tem, da se uvede pristojbina za zunanje stroške. Če pogledam v zakon, je navedeno, da pristojbina za zunanje stroške je pristojbina, ki se zaračunava za nadomestilo stroškov v zvezi z onesnaževanjem zraka oziroma z obremenitvami s hrupom zaradi prometa. In Združena levica predlaga, da se ta "oziroma" zamenja za besedico "in". Socialni demokrati, kot sem že tudi v stališču povedala, sledimo tej razlagi, da je besedica "oziroma" širša kot besedica "in", in vključuje "in" in "ali". Mislim, da lahko tukaj predstavniki Vlade tudi povedo, da se s tem v bistvu ne zapira in ne oži zaračunavanje pristojbine za te zunanje stroške. Zagotovo si pa, še enkrat poudarjam, želimo da se sredstva, zbrana iz te pristojbine, namenijo za trajnostni promet. Kot smo se pogovarjali ob obravnavi tega zakona v poslanski skupini, pa tudi z nevladnimi organizacijami, smo rekli, da bi lahko bil to nekako tudi vir za drugi tir. Hvala. 
Hvala, podpredsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, predstavniki Vlade! Spremembe Zakona o delovnem času in obveznih počitkih mobilnih delavcev ter o zapisovalni opremi v cestnih prevozih je potrebna zaradi nove uredbe EU o tahografu oziroma nadzorni napravi v cestnem prometu v delu, ki ureja uporabo vozniških kartic in tahografskih vložkov. Predhodne uredbe EU so z zakonom že vnesene v naš pravni red. S to novo uredbo se bo postopoma uvedel nov pametni tehnološko naprednejši tahograf ter bodo posodobljeni in usklajeni postopki nadzora nad socialno zakonodajo v cestnem prometu zlasti glede pravil o času vožnje, odmorih ter času počitkov voznikov. Del uredbe pa mora biti ustrezno uveden v našo zakonodajo do marca 2015, saj se s tem datumom že začnejo uporabljati deli te uredbe. Predlagane spremembe ne posegajo v temeljna pravila obstoječega zakona, ki je zasnovan tako, da se temeljna pravila glede socialne zakonodaje v cestnem prometu urejajo na podlagi predpisov EU, ter v pooblastila in sankcije, ki jih pri izvajanju tega zakona izrekajo pristojni organi. S predlagano spremembo zakona se tudi zasleduje načelo, da je višina kazni določena glede na dejansko težo prekrška. Spremembe so zlasti potrebne, ker je Evropska komisija predvidela spremenjeni način kategorizacije zelo resnih kršitev določb s področja časa vožnje, odmorov in počitkov voznikov ter tahografov in zaradi določitve zgornje meje globe glede na Zakon o prekrških. Na podlagi ugotovitev nadzornih organov o ugotovitvah kršitev v praksi so v zakonskem predlogu dodana nova oziroma dopolnjena določila o sankcioniranju določenih kršitev. Tako se uvaja postopek nadzornih organov za primere manipulacije s tahografskimi sistemi s pomočjo posebnih namenskih predmetov, ki je v praksi zelo pogosta. Dodaja se sankcioniranje izdaje potrdil o dejavnosti voznika iz neupravičenih razlogov, saj se je izkazalo, da so v praksi izdana potrdila prirejena tudi za obdobja, ko je voznik dokazano opravljal na primer vožnjo vozila. Dodaja se sankcioniranje neupoštevanja določb, po katerih mora delodajalec na svojem sedežu v evidenci o izrabi delovnega časa za osebe, ki opravljajo mobilne dejavnosti v cestnem prometu, po datumu vožnje in posameznem vozilu hraniti uporabljene tahografske vložke, prenesene podatke ter ročne zapise in izpise. Predpisuje se sankcioniranje obveznosti za delodajalca, da uporabo vozila prek tahografa potrdi s prevoznikovo kartico na začetku in na koncu uporabe. Dodaja se sankcija, ki se nanaša na nespoštovanje določila, ki ureja 12-dnevno pravilo za tedenski počitek v zvezi z enkratnimi občasnimi mednarodnimi prevozi oseb. Dodatno se ureja sankcioniranje zaradi neupoštevanja predpisanega dvoletnega roka kontrole tahografa. Uvajajo se sankcije za primer, da voznik ni označil vseh informacij za obdobje, ki jih tahograf, medtem ko je bil pokvarjen ali ni pravilno deloval, ni več pravilno zapisoval. Obvezno zapisovanje voznikovih dejavnosti je bilo uvedeno leta 1969. Voznik je moral v beležko sam zapisovati svoje dnevne aktivnosti. Sistem se je razvijal. Prvi tahograf je bil zasnovan z zamislijo, da se je voznik pripravljen sam nadzorovati. Danes je tako še vedno na mestu vprašanje, ki se pojavlja ob obravnavi tega zakona vsakič, ali bodo predlagane zakonske rešitve pripomogli k temu, da vozniki ne bodo več pod stalnimi pritiski nekaterih svojih delodajalcev in bodo lahko svoje delo opravljali v okviru zakonsko dovoljenega časa, in kdaj bo, če bo, uvedena tehnika oziroma učinkovit sistem, ki bo preprečeval tovrstne zlorabe in zaščitil voznike v razmerju do svojih delodajalcev. Vsebina zakona o delovnem času in obveznih počitkih mobilnih delavcev ter o zapisovalni opremi v cestnih prevozih je širši javnosti manj znana, ima pa še kako velik vpliv na varnost vseh udeležencev v cestnem prometu, kar za Slovenijo kot za izrazito tranzitno državo za tovorna vozila velja še toliko bolj.  Socialni demokrati bomo predlagane spremembe zakone podprli. Hvala. 
Hvala. Besedo dajem predstavniku Vlade. Stališča so bila, tako da ni replike. Besedo dajem predstavniku Vlade gospodu Darku Staretu, državnemu sekretarju Ministrstva za pravosodje. 
: Hvala. Nadaljujemo s splošno razpravo poslank in poslancev o predlogu priporočila. Besedo ima gospa Iva Dimic. Pripravi naj se dr. Jasna Murgel. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima dr. Jasna Murgel, pripravi naj se mag. Branko Grims. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima predstavnik predlagatelja dr. Vinko Gorenak. Izvolite. 
: Hvala. Repliko je zahtevala dr. Jasna Murgel. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima predstavnik predlagatelja dr. Vinko Gorenak. Izvolite. 
Hvala. Zdaj ima besedo mag. Branko Grims, pripravi naj se gospa Ksenija Korenjak Kramar. Izvolite. 
Se lahko držimo teme, prosim. 
Prosim, če se držimo teme, ki jo obravnavamo … 
Hvala. Besedo ima gospa Ksenija Korenjak Kramar, pripravi naj se gospod Jernej Vrtovec. 
Hvala. Besedo ima predstavnik predlagatelja dr. Vinko Gorenak. 
Hvala. Besed ima gospod Jernej Vrtovec, pripravi naj se gospod Andrej Čuš. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima, gospod Andrej Čuš. Pripravi naj se, gospod Igor Zorčič. 
Hvala. Besedo ima gospod Igor Zorčič, pripravi naj se gospod Marijan Pojbič. 
Hvala. Besedo ima predstavnik predlagatelja, dr. Vinko Gorenak. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Marijan Pojbič, pripravi naj se mag. Bojana Muršič. 
Hvala. Besedo dajem predstavniku Vlade državnemu sekretarju gospodu Darku Staretu. 
Hvala. Najprej ima repliko gospod Marijan Pojbič. 
Besedo ima predstavnik predlagatelja. Dr. Vinko Gorenak. 
Hvala. Besedo ima gospa mag. Bojana Muršič, pripravi naj se gospod Jožef Horvat.  
Hvala. Besedo želi predstavnik predlagatelja dr. Vinko Gorenak. 
Hvala. Besedo dajem predstavniku Vlade, državnemu sekretarju gospodu Staretu. 
Besedo ima predstavnik predlagatelja gospod Vinko Gorenak. 
Hvala. Besedo ima gospod Jožef Horvat. Pripravi naj se, gospa Nada Brinovšek. 
Hvala. Besedo ima gospa Nada Brinovšek, pripravi naj se gospod Zvonko Lah.  
Hvala. Besedo ima gospa Jelka Godec. Pripravi naj se gospa Irena Grošelj Košnik. 
Besedo ima gospa Irena Grošelj Košnik, pripravi naj se gospa Marija Bačič. Izvolite. 
Besedo ima gospa Marija Bačič, pripravi naj se gospod mag. Branislav Rajić. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima mag. Branislav Rajić, pripravi naj se gospa Violeta Tomić. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Violeta Tomić, pripravi naj se gospod Primož Hainz. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Primož Hainz. Pripravi naj se gospod Ivan Škodnik. 
Hvala. Besedo ima gospod Ivan Škodnik. Pripravi naj se gospod Matjaž Nemec. 
Hvala. Besedo ima gospod Matjaž Nemec; pripravi naj se gospa Ljudmila Novak. 
Hvala. Besedo ima gospa Ljudmila Novak, pripravi naj se gospod Jože Tanko. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Jože Tanko, pripravi naj se gospod Uroš Prikl. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Uroš Prikl. Pripravi naj se gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert, pripravi naj se gospod mag. Andrej Šircelj. Izvolite. 
Besedo ima mag. Andrej Šircelj, pripravi naj se gospod Benedikt Kopmajer. 
Hvala. Besedo ima gospod Benedikt Kopmajer, pripravi naj se mag. Anže Logar. Izvolite. 
: Hvala. Sedaj ima besedo gospod Franc Jurša. Pripravi naj se mag. Anže Logar. Ga ni. Potem pa kar mag. Anže Logar, izvolite. 
Hvala. Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika zbora še kdo razpravljati? Vidim, da je interes. Prosim za prijavo. Ne morete imeti replike, ker niste razpravljali. Prosim za prijavo. Vsak razpravljavec ima na voljo 5 minut časa. Besedo ima dr. Franc Trček. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Andrej Čuš, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Tomaž Lisec. Izvolite. 
S tem zaključujem razpravo. O predlogu kandidatke za ministrico bomo skladno s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam tudi to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Najlepša hvala. Odgovor bo podan pisno. Sedaj bo postavil vprašanje gospod Hainz. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podala ministrica za zdravje Marija Milojka Kolar Celarc, izvolite. 
Hvala. Gospod Tomaž Lisec bo postavil vprašanje ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. Izvolite. 
Hvala. Najprej je želel repliko gospod mag. Andrej Šircelj. Boste povedali, v katerem delu ste bili napačno razumljeni. 
Besedo ima predstavnik predlagatelja gospod mag. Pogačnik.  
Hvala. Besedo ima gospod Jožef Horvat, pripravi naj se mag. Anže Logar. 
Hvala. Besedo ima mag. Anže Logar. Pripravi naj se mag. Dušan Verbič. 
Hvala. Repliko je želel gospod Tilen Božič. Boste povedali, v čem ste bili napačno razumljeni. 
Hvala. Repliko je želela še gospa Urška Ban. 
Hvala. Gospod mag. Anže Logar bo povedal, v zvezi s čim želi proceduralno. 
Gremo naprej. Besedo ima mag. Dušan Verbič, pripravi naj se gospa Nada Brinovšek. 
Hvala. Besedo želi predstavnik predlagatelja mag. Pogačnik. 
Hvala. Besedo ima gospod Luka Mesec, pripravi naj se Marjana Kotnik Poropat. 
Hvala. Besedo ima gospod Marijan Pojbič. Pripravi naj se gospa Marija Antonija Kovačič. 
Hvala. Besedo ima gospod dr. Vinko Gorenak, pripravi naj se mag. Bojana Muršič. 
Hvala. Besedo ima mag. Bojana Muršič, pripravi naj se gospa Eva Irgl. 
Hvala. Besedo ima gospa Eva Irgl, pripravi naj se gospod Jože Tanko. 
Hvala. Besedo ima gospod Jože Tanko. Pripravi naj se gospa Suzana Lep Šimenko. 
Hvala. Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko. Replika, gospod Križanič, boste povedali, v čem ste bili napačno razumljeni. 
Hvala. Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
Hvala. Želi besedo predstavnica Vlade? (Ne.) Predstavnik predlagateljev? Proceduralno, gospod Jože Tanko, izvolite. 
Hvala. Besedo ima predstavnica Vlade, državna sekretarka na Ministrstvu za finance gospa Irena Sodin. 
Stališče Poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavil gospod Primož Hainz. 
Hvala, podpredsednik. Spoštovani kolegice in kolegi, predstavniki Vlade! Brez analize, brez premisleka in brez posvetovanja s strokovno in zainteresirano javnostjo – s temi besedami je mogoče povzeti delovanje Slovenske demokratske stranke na področju vzgoje in izobraževanja v zadnjih nekaj mandatih. Rezultat takšnega / nerazumljivo/ sistema destruktivnega delovanja je tudi predlog sprememb Zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja, ki je pred nami. Brisanje meje med javnim in zasebnim je za socialne demokrate, ki zagovarjamo dostopnost do javnih storitev za vse, nesprejemljivo na vseh področjih družbe. Še posebej pa smo občutljivi, kadar se ti poskusi izvajajo na sistemu vzgoje in izobraževanja. To je namreč edini korektiv, ki zlasti družbeno najranljivejšemu delu prebivalstva omogoča, da si zagotovi boljše življenje, kot ga je imel v okolju, iz katerega je zrasel. Uspeh namreč nima učinka le na njegov položaj, ampak v okolje odda tako pomembno znamenje upanja. Maliki konkurenčnosti tudi na področjih, kjer javno deluje in deluje dobro, skušajo uveljaviti načela svobodne gospodarske pobude. Da bi to dosegli, področje javnega z restriktivno proračunsko politiko siromašijo. Premalo sredstev seveda vpliva na kvaliteto, žakelj pa je samo eden in vedno na pol prazen. V hiranju pa cinično videvajo priložnosti za doseganje nove kakovosti. A zasebno tisti maliki ne prepuščajo delovanje prostega trga, ampak po njihovem mnenju celo legitimno zanj zahtevajo trajen dostop do proračunskih virov. Eno izmed področij, ki je neprestano deležno poskusov ustvarjanja paralelnega sistema javnemu, je področje vzgoje in izobraževanja. Del politične in zainteresirane javnosti, skupnosti, namreč vztrajno ustvarja privatni ideološki aparat kot sredstvo, kjer se z namenom doseganja parcialnega političnega cilja reproducira nova družbena razmerja. Do nedavnega je sistem javnega osnovnošolskega izobraževanja poleg javnosti užival tudi najvišjo, ustavnopravno podporo. V odločbi Ustavnega sodišča št. U-l-68/98 je namreč Ustavno sodišče Republike Slovenije presodilo, da zakonodajalčeva odločitev, da država financira v celoti le javne šole, v katere lahko vpišejo svoje otroke vsi starši, ni v nasprotju z Ustavo. A peterica sodnikov Ustavnega sodišča zdajšnjega sklica je podala nasprotno mnenje in v njem Državnemu zboru naložila, da financiranje javnega izenači z zasebnim ter zanj zagotovi tudi potrebna javnofinančna sredstva. Peterica sodnikov ni poteptala zgolj mnenj štirih kolegic, ki so odločitvi nasprotovale; poteptala je tudi mnenje, ki ga je v prej citirani odločbi soglasno sprejela deveterica ustavnih sodnikov v letu 2001. Iz šibke pravne argumentacije tako izhaja vtis, da je bila odločitev politično izsiljena. Nadalje, odločitev peterice sodnikov Ustavnega sodišča, ki jo brez opore na strokovne argumente v obravnavanem predlogu novele povzema Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, ni konsistentna niti s sodbami mednarodnih sodišč in pravnih norm, ki izhajajo iz mednarodnih dokumentov. Tako je Evropsko sodišče za človekove pravice v eni izmed svojih odločitev presodilo, da država ni dolžna niti ustanavljati niti financirati zasebnih šol, ne sme pa preprečiti oziroma ovirati njihovega ustanavljanja in delovanja. Tudi mednarodne deklaracije in konvencije državam ne nalagajo, da finančno podpirajo zasebno osnovnošolsko izobraževanje; je pa res, da ga ne prepovedujejo. Iz tega vidika je mogoče razumeti tudi stališča prej omenjenih institucij ter dejstva, da države praviloma zasebnemu izobraževanju namenjajo nižji delež javnih sredstev kot javnemu izobraževanju. V razpravi o problematiki pa se vseskozi podcenjuje še eno, za prihodnost izobraževanja na Slovenskem vsaj tako pomembno vprašanje. Peterica sodnikov in predlagatelj novele namreč odpirajo prostor, kjer javno vstopa v območje zasebnega; pri čemer pa javno ne razpolaga s sorazmernim vplivom, glede na financiranje, na to, kaj se v tem zasebnem delu dogaja. To tako omogoča prepletanje med javnim in zasebnim, kar ustvarja vtis, da je javno zasebno; oziroma huje, da je zasebno javno. V primerih osnovnošolskega izobraževanja to predstavlja neposredno kršitev zakonskih in ustavnih načel v laični šoli in svetovnonazorski nevtralni šoli. Ne nazadnje, omenjeno pripoznava tudi Evropska komisija za človekove pravice, ko sprejme stališče, da nobena država nima dolžnosti skrbeti za podporo posebni izobraževalni ustanovi, ki služi partikularnim religioznim ali filozofskim prepričanjem. Če ta del razprave umestimo v kontekst zlasti religioznih pritiskov na javno šolstvo, kot je na primer širitev študijskih področij Teološke fakultete z izobraževanjem učiteljev, je slika vsaj nekoliko bolj jasna. Ob zaključku tega dela še opozarjamo, da je veljavna ureditev, gledano mednarodno primerjalno, v Sloveniji že zdaj več kot le velikodušna do zasebnega izobraževanja. Statistični prerez namreč pokaže, da je zasebno izobraževanje v Evropi tako radodarno podprto iz javnih sredstev kot v Sloveniji le še na Nizozemskem, v Belgiji, na Finskem in Švedskem. Razen slednje, nobena druga ne uživa 100-odstotnega javnega financiranja. Predlagatelji je poleg določbe o javnofinančni skrbi za zasebno osnovnošolsko izobraževanje predlagajo še dve dopolnitvi, ki so ju skovali v idejnopolitičnem laboratoriju. Kot takšni sicer ne potrebujeta komentarja, a vendar – vzgoja za svobodno družbo z obsodbo vseh totalitarizmov in vključevanje domoljubja v vsebine izobraževanja so del učnih načrtov in se v slovenskem javnem šolstvu izvajajo že vrsto let. Ekskluzivno prisvajanje obče človeških tematik s strani tistih, ki pridobitev svobodne družbe ne priznavajo, ki ne spoštujejo temeljnih državnih simbolov, kot je himna, ki ne spoštujejo najsvetlejših dogodkov pretekle narodove zgodovine, kot je odpor proti okupatorju, pa ni mogoče označiti za nič drugega kot izraz cenene demagoške politike. Morda pa odločitev predlagatelja, da v enem predlogu novele zakona zajame ureditev 100-odstotne javnofinančne podpore zasebnemu svetovno nazorskemu pristranskemu izobraževanju ter ob tem zahteva še poučevanje za svobodno družbo in domoljubje, ni zgolj naključje; ali pač. V Poslanski skupini Socialnih demokratov novega koraka v smeri spodkopavanja kakovostnega, dostopnega in ideološko neobremenjenega sistema vzgoje in izobraževanja ne bomo podprli. Ob tem izražamo tudi pričakovanje, da pred nadaljnjimi nestrokovnimi poskusi uresničitve volje peterice sodnikov Ustavnega sodišča Državni zbor sprejme stališče o predlogu za dopolnitev Ustave, ki smo jo s somišljeniki v skrbi za javno šolstvo oblikovali in prvopodpisali v Poslanski skupni Socialnih demokratov. Ob zaključku poudarjamo, da je razprava o vstopanju zasebnega v polje javnega odločujoča za prihodnost te države; ali bomo še imeli enake možnosti za vse. Najmanj, kar pri tem terjamo Socialni demokrati, je spoštovanje 2. člena Ustave, ki določa, da je Slovenija socialna država. To je mogoče zagotoviti le s skrbjo za kakovost in dostopnost vseh do storitev v javnih ustanovah; osnovnošolsko izobraževanje pa ima pri tem osrednje mesto. Hvala. 
Besedo ima dr. Dragan Matić, pripravi naj se gospod Andrej Čuš. 
Hvala. Besedo ima gospod Andrej Čuš, pripravi naj se gospa Anita Koleša. 
Besedo ima gospa Anita Koleša. Pripravi naj se gospod Bojan Podkrajšek. 
Hvala. Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek, pripravi naj se mag. Branislav Rajić. 
Besedo ima mag. Branislav Rajić, pripravi naj se gospod Uroš Prikl. 
Besedo ima gospod Uršo Prikl, pripravi naj se gospod Marijan Pojbič. 
Besedo ima gospod Marijan Pojbič, pripravi naj se mag. Bojana Muršič. 
Oprostite, pogovarjamo se … 
Prosim. 
: Ali lahko še enkrat opozorim, … 
… da se držimo vsebine predloga zakona? 
Besedo ima mag. Bojana Muršič, pripravi naj se gospod Ivan Škodnik. 
Besedo ima Ivan Škodnik. Pripravi naj se … 
Samo trenutek! Gospod Škodnik, samo trenutek. Samo da preberem do konca. Gospa Bah Žibert je želela najprej repliko, potem je gospod Škodnik, potem pa se pripravi gospod Horvat. Izvolite, gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. Sedaj ima besedo gospod Ivan Škodnik. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Jožef Horvat, pripravi naj se gospod Žan Mahnič. 
Besedo ima predstavnica predlagatelja gospa Jelka Godec. 
Besedo ima gospod Žan Mahnič, pripravi naj se gospod Jernej Vrtovec. 
Besedo ima gospod Jernej Vrtovec, pripravi naj se gospod Jože Tanko. Izvolite. 
Besedo ima gospod Jože Tanko. Pripravi naj se gospod Miha Kordiš. 
Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovani predstavniki Vlade in Banke Slovenije, kolegice in kolegi! Ni ravno pogosto, da se poslanke in poslanci poenotimo ter podamo skupno zahtevo za sklic izredne seje Državnega zbora. A v primeru javno objavljenih očitkov na račun Banke Slovenije je bilo drugače. Tokrat je moralo biti drugače. Očitki, ki so bili izraženi na račun centralne banke v zvezi z njeno vlogo pri sanaciji bančnega sistema v letih 2013 in 2014, so bili namreč tako hudi, da niso nikomur dali možnosti skrivanja za floskulami o neodvisnosti institucije ali tako imenovanih bančnih tajnostih. Bolj kot enotnost pa skupen nastop poslank in poslancev izraža zadrego in nemoč političnih odločevalcev. Zadrego nas vseh, ki smo soodločali v postopkih sanacije bančnega sistema, potisnjeni ob zid z opozorili vsakokratnega finančnega ministra ter domačih in mednarodnih finančnih institucij, da druge možnosti ni. Obstajale naj bi zgolj drage in še dražje. Odločitve so bile tako pogosto sprejete v časovni stiski, temeljile pa so pretežno na zaupanju v presojo tistih, za katere naj bi veljala dogma o nezmotljivosti na finančnem področju. A zmoto je nedavno ugotovilo Računsko sodišče, ko je kot enega izmed večjih grehov opredelilo delovanje DUTB – Družbe za opravljanje terjatev bank ali tako imenovane slabe banke. Očitki Banke Slovenije pa so omajali zaupanje tudi v preteklo delovanje osrednje slovenske finančne institucije. Politična nemoč izvira iz razmerij med Banko Slovenije in zakonodajno in izvršilno oblastjo. Položaj centralne banke je utemeljen na 152. členu Ustave, ki določa njeno samostojnost, a jo hkrati uokviri z neposredno odgovornostjo državnemu zboru. Dokaj natančna razmejitev med samostojnostjo in odgovornostjo je v področnem Zakonu o Banki Slovenije ohlapnejša. Definicijo, da so banka in njeni organi neodvisni in pri opravljanju nalog niso vezani na sklepe, stališča in navodila državnih ali katerikoli organov, niti se ne smejo nanje obračati po navodila, le usmeritve, bi veljalo vnovič proučiti tudi z vidika ustreznosti nadzorstvenih mehanizmov nad njenim delovanjem. V preteklih dneh smo bili od visokih predstavnikov Evropske komisije deležni klicev k obrambi neodvisnosti Banke Slovenije. V Poslanski skupini Socialnih demokratov smo jim prisluhnili, a jih ne razumemo kot zahtevo po odstopu od namer po razčiščenju vseh okoliščin v zvezi s sanacijo bančnega sistema. To bi moralo biti tudi v interesu Evropske komisije, ki je imela pri izvajanju stresnih testov več kot le opazovalno vlogo. Ne nazadnje, ne glede na to, da na prenekatero vprašanje, na katero bomo opozorili v razpravi, Banka Slovenije do sedaj ni podala ustreznih pojasnil, vendarle velja ugotoviti, da v dosedanjem poteku procesa konstruktivno sodeluje. A skrb bruseljskega "cityja" je v določeni meri mogoče pojasniti z učinki razkritja vseh okoliščin na postopke prodaje državnega premoženja, ki je v teku. Eno izmed bolj zaželenih podjetij je NKBM, ki jo je država dokapitalizirala s preko 800 milijonov evri, s prodajo pa naj bi prejela slabih 200 milijonov evrov. V čigavem interesu je danes, ko so banke prekapitalizirane, ko sedijo na denarju, nastopati z argumenti, da je sanacija bančnega sistema dokaz nujnosti takojšnje prodaje sedaj nad vse dobro stoječih bank? Spoštovane in spoštovani, Socialni demokrati smo v mesecih pred medijskim razkritjem nepravilnosti v zvezi s sanacijo bančnega sistema opozarjali na čudna naključja, povezana z upravljanjem stresnih testov, ki so bili podlaga za dokapitalizacijo bančnega sistema, a so bili empirični dokazi o ustvarjanju doktrine šoka, v kateri so bili pripravljeni nastavki za privatizacijski cunami poslednjega državnega premoženja, pospremljeni zgolj s ciničnimi nasmeški in poslani v ropotarnico teorij zarot. Spomnimo zgolj na napačne makroekonomske predpostavke. Zgrešenost napovedi Evropske komisije in izvajalcev stres testov, zlasti v zvezi z gospodarsko rastjo, ni primerljiva niti s tisto, ljudskemu vedenju bolj poznano, o snežnem metežu stoletja, ki naj bi zajel Slovenijo skoraj usodnega petka, in sicer 6. februarja. A upamo, da smo se iz neposrečene metode napovedovanja prihodnosti vendarle kaj naučili in bomo ta nauk na napakah koristno, v prid nas vseh, obrnili že pri omejitvi vpliva vedeževalskih tehnik na vsebino zakona o fiskalnem pravilu. Spoštovane in spoštovani. Bančna sanacija ima svojo ceno, ki jo plačujejo državljanke in državljani te države. Zloraba finančnih mehanizmov, ko se je skrb za družbeno odgovornost umikala sli po brezsramnemu bogatenju posameznic in posameznikov, je na rob in čez njega pahnila množico ljudi. Ti nosijo imena in priimke, po zaslugi medijev je drobec njihovih zgodb predstavljen nam vsem. V Poslanski skupini Socialnih demokratov pa pričakujemo, da bodo za to pristojni organi postregli tudi z imeni in priimki vseh tistih, ki so se predajali hedonskemu užitkarstvu ob zavedanju, da zanj na oltarju egoistično žrtvujejo usodo celotne nacije. Ta teden smo se lahko seznanili z informacijo o nepreklicnem koncu komunizma. Brezrazredne gospodarsko-družbene ureditve, ki temelji na podružbljanju proizvajalnih sredstev, odpravi izkoriščanja in delitvi dobrin po potrebah, kot komunizem opredeljuje Slovar slovenskega knjižnega jezika, res že dolgo ni več. Nasledila ga je namreč tržna ekonomija, kjer samooklicana elita kuje dobičke na račun siromašenja vsega, kar je javno in družbeno, le-to nato opredeli kot neučinkovito, kot rešitev pa pobudi razprodajo. Dragi moji, slej ko prej bo tudi takšno miselnost povozil čas. Hvala. 
Hvala. Nadaljujemo s splošno razpravo poslank in poslancev o predlogu priporočila, ki jo je začel predstavnik predlagatelja. Sedaj ima besedo dr. Franc Križanič. 
Hvala. Besedo ima gospa Ljudmila Novak. Pripravi naj se gospod Marjan Dolinšek. 
Hvala. Besedo ima gospod Marjan Dolinšek, pripravi naj se gospa Suzana Lep Šimenko. 
Hvala. Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko, pripravi naj se gospod Primož Hainz.  
Hvala. Besedo ima gospod Primož Hainz, pripravi naj se gospa mag. Bojana Muršič. 
Hvala. Besedo ima mag. Bojana Muršič. Pripravi naj se gospa Maruša Škopac. 
Besedo ima gospa Maruša Škopac, pripravi naj se dr. Franc Trček. 
Hvala. Besedo ima dr. Franc Trček. Pripravi naj se gospod Jožef Horvat. 
Hvala. Besedo ima gospod Jožef Horvat. Pripravi naj se mag. Anže Logar. 
Hvala. Besedo ima mag. Anže Logar. Pripravi naj se gospod Franc Laj. 
Hvala. Besedo ima predstavnik predlagatelja, mag. Matej Tonin. 
Hvala. Besedo ima predstavnik Vlade, državni sekretar Metod Dragonja, Ministrstvo za finance. 
Hvala. Besedo ima dr. Boštjan Jazbec, guverner Banke Slovenije. 
Hvala. Mag. Anže Logar, replika. 
Hvala. Besedo je želel dr. Boštjan Jazbec. 
Besedo je želel predstavnik predlagatelja, mag. Matej Tonin. 
Hvala. Besedo ima dr. Boštjan Jazbec, guverner Banke Slovenije.  
Hvala. Odgovor bo podala ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Hvala. Dr. László Göncz želi postaviti zahtevo za dopolnitev odgovora. 
Hvala. Besedo ima ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Hvala. Gospod Ljubo Žnidar bo postavil vprašanje ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejan Židan. 
Hvala. Poslanec gospod Ljubo Žnidar zahteva dopolnitev odgovora. 
Hvala. Besedo ima minister mag. Dejan Židan. 
Hvala. Gospod Ljubo Žnidar, izvolite. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 3. marca 2015, v okviru glasovanj. Sedaj pa ima besedo gospod Primož Hainz. Vprašanje bo zastavil ministru za finance dr. Dušanu Mramorju ter ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. 
Hvala. Besedo dajem ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. 
Hvala. Gospod Primož Hainz bo postavil zahtevo za dopolnitev odgovora. 
Hvala. Besedo dajem ministru za finance dr. Dušanu Mramorju.  
Hvala. Besedo ima gospod Danijel Krivec, ki bo postavil vprašanje ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. 
Hvala. Odgovor bo podala ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Hvala. Gospod Krivec zahteva dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. Izvolite. 
Hvala. Gospod Krivec, postopkovno. Izvolite. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 3. marca 2015, v okviru glasovanj. Gospod Miha Kordiš bo postavil vprašanje ministrici za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanki Setnikar Cankar. 
Hvala. Besedo ima ministrica za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanka Setnikar Cankar. 
Hvala. Gospod Kordiš zahteva dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima ministrica dr. Stanka Setnikar Cankar. 
Hvala. Gospod Kordiš, postopkovno. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 3. marca 2015, v okviru glasovanj. Dr. Franc Križanič ob zastavil vprašanje ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču. 
Hvala. Besedo ima minister gospod mag. Goran Klemenčič. 
Hvala. Gospod Tomaš Lisec bo zastavil vprašanje ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. Izvolite! 
Hvala. Poslanec gospod Tomaž Lisec zahteva dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima minister dr. Peter Gašperšič, izvolite. 
Hvala. Gospod Jožef Horvat bo zastavil vprašanje ministru za finance dr. Dušanu Mramorju. 
Hvala. Besedo ima minister za finance dr. Dušan Mramor, izvolite. 
Hvala. Poslanec gospod Horvat zahteva dopolnitev odgovora.  
Hvala. Besedo ima minister za finance. Izvolite. 
Hvala. Gospod Horvat, postopkovno. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločal jutri, 3. marca 2015, v okviru glasovanj. Sedaj pa ima besedo mag. Margareta Guček Zakošek, ki bo postavila vprašanje ministrici za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanki Setnikar Cankar. 
Hvala. Besedo ima ministrica dr. Stanka Setnikar Cankar. 
Hvala. Gospod Zvonko Lah bo zastavil vprašanje ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. 
Hvala. Odgovor bo podala ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Hvala. Poslanec gospod Zvonko Lah zahteva dopolnitev odgovora. 
Besedo ima ministrica gospa Irena Majcen. Izvolite. 
Hvala. Poslanec gospod Zvonko Lah, postopkovno. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 3. marca 2015, v okviru glasovanj. Sedaj ima besedo gospa Jelka Godec, ki bo zastavila vprašanje ministrici za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanki Setnikar Cankar. 
Hvala. Odgovor bo podala ministrica za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanka Setnikar Cankar.  
Hvala. Poslanka gospa Godec želi dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima ministrica gospa Stanka Setnikar Cankar. 
Hvala. Gospa Vojka Šergan bo zastavila vprašanje ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. Dejan Židan. 
Hvala. Poslanka gospa Vojka Šergan zahteva dopolnitev odgovora. 
Hvala. Besedo ima minister. 
Hvala. Gospa Anja Bah Žibert bo zastavila vprašanje ministrici za zdravje gospe Mariji Milojki Kolar Celarc. 
Hvala, gospod podpredsednik. Spoštovana ministrica! Slovenska javna šola je utemeljena na predpostavkah strokovne avtonomnosti in ideološke nevtralnosti. Kot taka v javnosti uživa ustrezno visoko stopnjo zaupanja. V zadnjem obdobju pa se zdi, da se pritiski na avtonomno javno šolstvo krepijo tudi zaradi krhke stabilnosti javnih financ na tem področju. Socialni demokrati menimo, da se je treba tovrstnim pritiskom najodločneje upreti ter sprejeti ukrepe za zaščito kakovosti in dostopnosti javne avtonomne šole. V nadaljevanju se bom dotaknila dveh primerov, ki smo jih poleg zahteve za 100 % javno financiranje zasebnega, zaznali v preteklih mesecih. Prvi primer je razpis za likovni natečaj, ki ga je na ravnateljice in ravnatelje slovenskih osnovnih šol naslovila politična skupina Evropska ljudska stranka v sodelovanju z Združenjem za vrednote slovenske osamosvojitve. Dopis je podpisala kar funkcionarka Slovenske demokratske stranke v Svetu Mestne občine Ljubljana. Nagrada za zmagovalce, mentorje in starše, pa je izlet v Bruselj k podpredsedniku Slovenske demokratske stranke. Drugi primer pa je zakrivila kar Vlada sama, ko je Državnemu zboru posredovala Predlog sprememb Odloka o preoblikovanju Univerze v Ljubljani. Ta predvideva, da naj bi Teološka fakulteta pridobila novo študijsko področje, in sicer izobraževalne vede in izobraževanje učiteljev. Gre sicer za na videz majhen korak, a ta je še eden v nizu mnogih, ko skuša določena verska organizacija stopiti v laični, svetovnonazorsko nevtralen prostor in s tem spodkopati načelo ločenosti cerkve in države, zapisano v 7. členu Ustave Republike Slovenije. Spoštovana ministrica, ne le, da smo priča postavljanju sistema zasebnega izobraževanja, ki naj se financira iz javnih sredstev, sočasno potekajo tudi poskusi, da se javno šolstvo bremeni politično in ideološko. Zato vas, spoštovana ministrica, sprašujem: Kakšno je stališče Ministrstva za izobraževanje, znanost in šport o vključevanju posamezne politične skupine v delo in program osnovne šole? Kateri razlogi so vodili Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport pri pripravi Predloga sprememb Odloka o preoblikovanju Univerze v Ljubljani na način, da se v obstoječem sistemu izobraževanje učiteljev omogoči tudi Teološki fakulteti? Najlepša hvala za odgovor. 
Hvala za ta del odgovora. Menim, da se je treba na omenjene primere vseeno odločno odzvati, če resnično zagovarjamo kakovostno, dostopno, predvsem pa avtonomno javno šolstvo. Zanima me pa še vseeno: S katerimi ukrepi bo Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport okrepilo svetovnonazorsko in politično nevtralno šolstvo v Sloveniji, se pravi zdaj za v prihodnje? Hvala. 
Spoštovani predsednik, spoštovani minister s sodelavci, spoštovani kolegice in kolegi! Obravnavamo paket zakonov, katerih predlagane rešitve pomenijo izločitev in prenos nalog s področja turizma, ki jih sedaj opravlja javna agencija SPIRIT na novoustanovljeno javno agencijo, pristojno za trženje in promocijo turizma STO in s tem povezanih nujnih sprememb. Socialni demokrati bomo zato podali skupno stališče do vseh predlaganih zakonov. V naši poslanski skupini predlagane rešitve podpiramo, saj smo bili ob sprejemanju sprememb zakonodaje, ki je pomenila vključitev STO v agencijo SPIRIT, zadržani in smo imeli določene pomisleke. Ti so se izkazali kot utemeljeni, saj kljub pričakovanim učinkom ni prišlo do želenih rezultatov. Kot navajajo predlagatelji, se je kmalu izkazalo, da so bile spremembe sprejete in uveljavljenje brez resne analize, s čimer pa je bila povzročena precejšnja škoda, predvsem v smislu prepoznavnosti Slovenije kot turistične destinacije. V eni agenciji so bile združene preveč raznolike vsebine in pričakovanih sinergij ni bilo. Turizem v slovensko gospodarstvo prispeva blizu 13 % slovenskega BDP, generira okoli 45 tisoč delovnih mest ter letno v državni proračun prispeva 250 milijonov evrov davka na dobiček. Turizem je gospodarska panoga, ki pa je multidisciplinarna in se vključuje praktično v vse sektorje naše države. Zato je toliko bolj pomembno, da se s tem celostno ukvarja samostojni organ, katerega ena izmed najpomembnejših nalog bo povezovanje in koordiniranje vseh deležnikov. Za krepitev doprinosa turizma gospodarski rasti je potreben kvaliteten premik in ciljno usmerjeno delovanje, nadgrajeno s potrebnimi resursi. Nujen je nov sistemski vir financiranja, saj turistična panoga ne sme biti odvisna zgolj od proračunskega financiranja, ki je pod konstantnim pritiskom varčevalne politike. Delovanje samostojne javne agencije za načrtovanje in izvajanje politike trženja in promocije celovite turistične ponudbe Slovenije na domačem in tujih trgih bo po navedbah predlagateljev prispevalo k učinkovitemu izvajanju trženja in promocije slovenskega turizma ter oblikovanju učinkovitih instrumentov podpore tem aktivnostim. Socialni demokrati temu pritrjujemo. Slovenija je želena turistična destinacija, ki privablja goste s pestrostjo svoje neokrnjene narave, z bogastvom svoje zgodovinske, kulturne in kulinarične dediščine; marsikje z vrhunsko ravnjo usluge ter z enkratnimi možnostmi doživetij. Turizem je dejavnost, ki ne samo zagotavlja doseganje gospodarskih ciljev, temveč tudi omogoča plasiranje domačih prehranskih proizvodov, omogoča tudi ohranjanje enakomerne poselitve in zaposlitev prebivalstva ter predstavlja sestavni del promocije naše države. S tega vidika je pomemben tudi razvoj kmetijstva, ne le kot gospodarske panoge, temveč tudi kot dejavnosti, ki prav tako soustvarja pogoje za turizem, ki lahko zagotavlja turistom preskrbo s kvalitetno lokalno in nam značilno hrano. Upoštevajoč izkušnje iz Evropske unije se torej zavest napredne, tehnološko razvite družbe spet vrača nazaj k naravi. Ekološka pridelava se je razširila tudi na ekološko kmetijstvo, ki je eden najbolj dinamičnih sektorjev Evropske unije. S tem se je odprla tržna niša tudi za kmetije v slovenskem prostoru, saj ima Slovenija s svojimi naravnimi danostmi izvrstno priložnost za dobro izkoriščenje pozitivnih usmeritev. V Strategiji turizma smo zapisali, da bo turizem v Sloveniji temeljil na trajnostnem razvoju in bo kot zelo uspešen gospodarski sektor ključno prispeval k družbeni blaginji in ugledu naše države v svetu. Dobro ohranjena narava in naravne danosti so ključne konkurenčne prednosti Slovenije, iz katere izhaja krovna zgodba Slovenije in temeljno področje turistične ponudbe Slovenije, ki utrjuje znamko Slovenije in slovenskega turizma I feel Slovenia. Socialni demokrati smo prepričani, da je gospodarski razvoj povezan predvsem z ljudmi in njihovo aktivno participacijo pri ustvarjanju blaginje. Uspešna gospodarstva so po našem tista, ki so sposobna vključiti čim več ljudi v svoje procese in pri tem zaposliti vse njihove ustvarjalne potenciale. Socialni demokrati bomo predloge vseh treh novel zakona seveda podprli. Tudi zato, ker predlagana rešitev sledi zavezam iz koalicijske pogodbe, kjer smo se zavezali k izločitvi STO iz javne agencije SPIRIT ter opredelili STO kot osrednjo nacionalno turistično promocijsko ustanovo. 
Spoštovani, nadaljujemo s prekinjeno sejo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo članu mag. Dušanu Verbiču, izvolite. 
Hvala. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Stališče Poslanske skupine Združene levice bo predstavil dr. Franc Trček, izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov bo predstavil gospod Jernej Vrtovec, izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Stranke Mira Cerarja bo predstavil mag. Dušan Verbič. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke bo predstavila gospa Anja Bah Žibert. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavil gospod Benedikt Kopmajer. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Socialnih demokratov bo predstavila mag. Bojana Muršič. Izvolite. 
: Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih k 26. in 28. členu, ki jo bomo opravili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 2. 3. 2015. V razpravo dajem 26. člen ter amandma Poslanske skupine SDS. Najprej se je k razpravi prijavil predstavnik Vlade, državni sekretar gospod Andrej Špenga. Izvolite. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima mag. Dušan Verbič. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima državni sekretar gospod Andrej Špenga, izvolite. 
Hvala. Poslanka je želela repliko. Izvolite, gospa Anja Bah Žibert. 
Opozorila bi, da so se iztekle 3 minute in da imamo še čas za razpravo. 
Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Tomaž Lisec, izvolite. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. V razpravo dajem 28. člen ter amandma poslanskih skupin SMC, Desus in SD. Želi kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmajih bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Hvala. Predlog zakona je obravnaval Odbor za delo, družino, socialne zadeve in invalide kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila Odbora dajem besedo predsedniku gospodu Urošu Priklu. Izvolite. 
Hvala. Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavnici Vlade. Besedo ima ministrica za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti dr. Anja Kopač Mrak. 
Hvala. Sledi predstavitev stališ poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanski demokrati, zanjo gospa Iva Dimic. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Zavezništvo Alenke Bratušek bo predstavil gospod Jani Möderndorfer. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Stranke Mira Cerarja bo predstavila dr. Simona Kustec Lipicer. Izvolite. 
Prosim, če počasi zaključite. 
Prosim, če zaključite. 
Prosim, če zaključite. 
Stališče Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke bo predstavila gospa Jelka Godec. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima, gospod Simon Zajc. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Andreja Potočnik, izvolite. 
Hvala. Besedo ima Suzana Lep Šimenko, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Žan Mahnič. 
Hvala. Zdaj bi vprašala. Gospod Prikl, ste vi želeli proceduralno? Ker čas za razpravo še bo. Če ne, potem najprej dajem besedo predlagatelju dr. Mateju T. Vatovcu, potem pa predstavnici Vlade, državni sekretarki. Izvolite, gospod T. Vatovec. 
Hvala. Besedo ima državna sekretarka Ministrstva za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti gospa Martina Vuk. Izvolite. 
Želite še razpravljati? Potem prosim za prijavo. Besedo ima gospa Janja Sluga. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Primož Hainz. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima dr. Franc Trček. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima Eva Irgl. Izvolite. 
Hvala. Prijavljene imam dve zahtevi po repliki. Najprej ima repliko gospod Jani Möderndorfer. Izvolite. 
Hvala. Repliko ima predlagatelj dr. Matej T. Vatovec. Izvolite. 
Hvala. To so bila bolj pojasnila, ne toliko replika. Ampak časa za razpravo je še, zato sprašujem, če želi še kdo razpravljati. (Da.) Potem prosim za prijavo. Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. Izvolite.  
Hvala.  Besedo ima gospod Matjaž Nemec, izvolite. 
Hvala. Besedo ima, gospa Anja Bah Žibert. Izvolite. 
Hvala. Nisem vam odgovorila na vprašanje, ker menim, da ni skladno s poslovnikom, da oseba, ki predseduje, odgovarja na vprašanja razpravljavcev. Zdaj ima besedo gospod Luka Mesec. 
Hvala. Sprašujem, če želi še kdo razpravljati? Gospod Primož Hainz, replika. 
Hvala. Ocenjujem, da to ni bila replika. Sedaj dajem možnost še za razpravo. Želi še kdo razpravljati? Prosim, če se prijavite. Besedo ima dr. Franc Trček. 
Hvala. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. Besedo ima predstavnica Vlade, državna sekretarka gospa Martina Vuk. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert.  
Hvala. Predlagatelj je želel besedo? Ne. Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Matjaž Nemec. 
Hvala lepa. Gospa Anja Bah Žibert ima repliko, izvolite. 
Hvala lepa. Porabljen je ves čas. Replike na repliko ni, tako da ima sedaj besedo predlagatelj dr. Matej T. Vatovec.  
Hvala. Besedo dajem še državni sekretarki Ministrstva za delo, družino in socialne zadeve in enake možnosti gospe Martini Vuk. 
Hvala. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. V razpravo pa dajem še 7. člen in amandma Poslanske skupine NSi. Želi še kdo o tem razpravljati? Ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmajih bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali čez pol ure v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam tudi 5. sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanji nadaljevali ob 19.45. (Seja je bila prekinjena ob 19.14 in se je nadaljevala ob 19.45.) 
Spoštovani minister, kolegi in kolegice! Energetski zakon je prinesel bistveno povečano vlogo nacionalnega regulativnega organa, ki usmerja in nadzira izvajalce energetskih dejavnosti na področju elektrike in zemeljskega plina ter upravlja z zakonom določene naloge reguliranja izvajalcev energetskih dejavnosti na področju toplote in drugih energentov. Javna agencija Republike Slovenije za energijo kot regulativni organ ima okrepljeno neodvisno vlogo zlasti v odnosu do Vlade, saj po novem nadzor nad njenim delom opravlja Državni zbor, ki daje tudi soglasje k programu dela ter finančnemu načrtu agencije. Javna agencija Republike Slovenije za energijo je že jeseni lansko leto vložila predlog programa dela ter finančni načrt za leto 2015, ki pa ga pristojni Odbor za infrastrukturo, okolje in prostor ni sprejel. Poslanke in poslanci smo podali kar nekaj pripomb na seji matičnega delovnega telesa na omenjeni dokument. Zlasti smo želeli, da se natančneje opredelijo cilji in učinki, ki jih Agencija zasleduje s svojim delovanjem, ter da se jasneje postavijo prioritete njenega dela v letu 2015. To bo omogočilo Državnemu zboru, da bo čez leto dni lažje presojal o tem, kako uspešno je Agencija delovala v letošnjem letu. Socialni demokrati smo v dosedanji razpravi izpostavili svoja pričakovanja, da je najpomembneje, da bo Agencija izvajala naloge in pooblastila regulatorja, ki bodo pomembno prispevali k podpiranju konkurence na trgu ponudnikov kakovostne električne energije, toplote, plina in goriv končnim uporabnikom, tako da bodo ti zanje plačali čim nižjo ceno. Poleg izdaje splošnih aktov ter soglasij k aktom izvajalcev GJS je ključnega pomena vzpostavitev nadzora nad delovanjem trga in nadzora nad zakonitostjo. Predpisi EU širijo naloge regulativnega organa tudi na tržno področje energetike. Med ključnimi cilji Agencije je tako zapisano: stroškovno učinkovito spodbujanje varnih, zanesljivih in učinkovitih prenosnih in distribucijskih sistemov za električno energijo in zemeljski plin ter doseganje največjih koristi za odjemalce z zagotavljanjem učinkovitega delovanja trga in konkurenčnosti pogojev na tem trgu. Dodatno so v poročilu predstavljeni ekonomski učinki delovanja Agencije. Naj izpostavim samo nekatere. Z nadzorom poslovanja operaterjev je Agencija v obdobju 2010–2013 zagotovila, da se je 120 milijonov evrov prihodkov, ki jih je Eles pridobil iz naslova dražb za dodeljevanje čezmejnih prenosnih zmogljivosti, uporabilo za znižanje omrežnih tarif. Agencija je na podlagi vzpostavljenega reguliranja s kakovostjo oskrbe v regulativnem obdobju 2011–2012 zaradi neizpolnjevanja minimalnih standardov neprekinjenosti napajanja v teh letih na področju distribucijskega omrežja znižala upravičene stroške sistemskega operaterja za okoli 0,5 milijona evrov. Agencija je v začetku leta 2012 pristojno ministrstvo opozarjala na neustreznost opredeljenih referenčnih stroškov proizvodnje električne energije, ki vplivajo na višino podpore za proizvodnjo električne energije iz obnovljivih virov predvsem na sončnih elektrarnah in bioplinarnah. Agencija je pripravila okvirni izračun stroškov proizvodnje električne energije v sončnih elektrarnah na podlagi dejanskih investicijskih vrednosti proizvodnih naprav, ki je pokazal dodatno zahtevo po znižanju referenčnih stroškov proizvodnje te energije, ki je osnova za določitev podpor. Tako je ministrstvo na predlog Agencije dodatno znižalo podpore za električno energijo, proizvedeno v sončnih elektrarnah. Izračunan prihranek tako pomeni 1,4 milijona evrov prihranka pri plačilih na letnem nivoju oziroma okoli 20 milijonov evrov v celotnem obdobju vključenosti v podporno shemo. In če se je v ponovljeni razpravi na matičnem delovnem telesu razprava odvijala predvsem glede načrtovanih novih zaposlitev, Socialni demokrati menimo, da so načrtovane, sedaj tudi racionalizirane, zaposlitve upravičene zaradi novih nalog. Glede na to, da se je v okviru podporne sheme prejemnikom podpor letno dodeli med 140 do 150 milijonov evrov, torej do izteka sheme okoli 1,8 milijarde evrov, in da Agencija pri posameznih prejemnikih opaža odstopanja, načrtuje v letu 2015 na tem področju poostren nadzor. Spomnimo se, v poročilu o stanju na področju energetike za leto 2013 je navedeno, da so prispevki, potrebni za podpore za proizvodnjo električne energije na naravi prijazen način, s približno 300-odstotnim povečanjem tako rekoč poleteli v nebo. To je seveda povečalo končno ceno električne energije. Agencija je že ugotovila nepravilnosti. Agencija ocenjuje, da bi z intenzivnimi nadzori in izrečenimi ukrepi v primerih ugotovljenih odstopanj od predpisanih pogojev za dodelitev deklaracij oziroma podpor lahko prihranili med 0,3 do 2 % sredstev, to je med 0,5 do 2,8 milijona evrov. Agencija meni, da bi bilo to možno zagotoviti z intenzivnim nadzorom nad prejemniki. Socialni demokrati bomo dali soglasje k programu dela in finančnemu načrtu Agencije za energijo za leto 2015. Pričakujemo, da bo Agencija, kot je bilo poudarjeno na začetku, izvajala pooblastila regulatorja in nadzornika tako, da bodo končni uporabniki za zanesljivo oskrbo plačali čim nižjo ceno. 
Hvala. Besedo ima minister mag. Goran Klemenčič. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Ne vidim več izražene zahteve, zato zaključujem razpravo k 6. členu. In prehajamo na razpravo k 7. členu ter amandmaju Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmajih bomo skladno s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Hvala. Predlog zakona je obravnaval Odbor za pravosodje kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsednici gospe Kseniji Korenjak Kramar. Izvolite. 
Hvala. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo mag. Bojana Muršič. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Združena levica bo predstavil dr. Matej T. Vatovec. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije - krščanskih demokratov bo predstavila gospa Iva Dimic. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Zavezništvo Alenke Bratušek bo predstavil gospod Jani Möderndorfer. Izvolite. 
Hvala. Stališče poslanske skupine Stranke Mira Cerarja bo predstavila gospa Ksenija Korenjak Kramar. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke bo predstavila gospa Anja Bah Žibert. Izvolite. 
Hvala. Naj ob tem pripomnim samo to, da se skladno z običajno prakso ne pozdravlja gledalcev, ne tukaj v dvorani kot tudi ne pred televizijskimi ekrani. Sedaj pa ima besedo Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije. Gospa Marjana Kotnik Poropat, izvolite. 
Hvala lepa.  Končali smo predstavitev stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členu in vloženem amandmaju, ki jo bomo opravili na podlagi pregleda vloženega amandmaja z dne 3. 3. 2015. V razpravo dajem 6. člen ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. Izvolite. 
Hvala lepa.  Besedo ima minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. Izvolite. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Hvala. Gospa Marjana Kotnik Poropat, ste želeli proceduralno? Potem pa se boste lahko prijavili. Besedo ima minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Ksenija Korenjak Kramar. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. Izvolite. 
Hvala. K besedi se je prijavila še gospa Marjana Kotnik Poropat. Ker vidim, da je več želja, potem prosim za prijavo. Najprej ima besedo gospod Igor Zorčič. Izvolite. 
Hvala lepa.  Besedo ima mag. Lilijana Kozlovič. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Hvala. K besedi se je prijavil minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Opažam, da ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmaju bomo skladno s časovnim potekom seje zbora odločali čez pol ure v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda, prekinjam pa tudi 5. sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanji nadaljevali ob 15.15. Hvala. (Seja je bila prekinjena ob 14.43 in se je nadaljevala ob 15.15.) 
Spoštovani predsednik, predstavniki Vlade, kolegice in kolegi! V Poslanski skupini Socialnih demokratov bomo podprli predlagano novelo Zakona o graditvi objektov, s katero se podaljšuje rok odloga izvršbe inšpekcijskih ukrepov pri nelegalnih gradnjah, neskladnih gradnjah in objektih, ki se uporabljajo brez predpisanega uporabnega dovoljenja. Po sprejeti noveli zakona konec leta 2013 je bil uzakonjen enoletni odlog inšpekcijskih odločb, če gre za stanovanje inšpekcijskega zavezanca ali drugih oseb, ki nimajo drugega primernega stanovanja po določbah Stanovanjskega zakona, ali če gre za objekt, v katerem se izvaja gospodarska dejavnost in bi z izvršitvijo odločbe lahko nastala hujša gospodarska škoda, in največ triletni odlog, če je za legalizacijo nedovoljene gradnje zavezanec pri občini vložil pobudo za spremembo prostorskega akta in jo je občina sprejela, kar bo omogočilo pridobitev gradbenega dovoljenja. Odlog je bil uzakonjen tudi za primere, ko je inšpekcijski zavezanec vložil popolno zahtevo za izdajo gradbenega ali uporabnega dovoljenja. V nobenem primeru pa odlog ni bil možen pri nevarnih gradnjah, ki neposredno ogrožajo življenje in zdravje ljudi, okolico in premoženje. Prav tako pa odlog ne zajema in ne bo zajemal nedovoljenih gradenj, ki so se začele po uveljavitvi prejšnje novele, pomeni po 28. 12. 2013. Oba omenjena roka odlogov izvršb inšpekcijskih ukrepov z danes obravnavano novelo zakona podaljšujemo na pet let. Ključni razlog za podaljšanje rokov je v tem, da se na pristojnem ministrstvu pripravlja poseben zakon o ravnanju z nedovoljenimi gradnjami, ki bo uredil pogoje za legalizacijo objektov, ki so bili zgrajeni v nasprotju z veljavnimi predpisi. Zaradi navedenega ne bi ravnali prav, če ne bi sprejeli tega zakona in posledično dovolili izvršitev inšpekcijskih ukrepov rušenja objekta, po uveljavitvi omenjenega zakona pa bi se ugotovilo, da bi lastniki lahko porušene objekte legalizirali. Na ta način bi lahko nastali visoki odškodninski zahtevki zoper državo, zato je prav, da se uzakoni odlog izvršbe inšpekcijskih ukrepov. Morda se komu zdi, da je petletni rok odloga predolg, vendar pa v Poslanski skupini Socialnih demokratov ne delimo tega mnenja. Treba je namreč vedeti, da je pot do sprejetja in uveljavitve zakona o ravnanju z nedovoljenimi gradnjami še relativno dolga, saj gre za pravno zelo zapleteno tematiko, kjer bo še kako treba paziti, da ne bomo prišli navzkriž z ustavnimi določili in da ne bomo pri odločanju, kaj je prav legalizirati in česa ne, ustvariti novih krivic. Po drugi strani pa se je potrebno zavedati, da tudi sami postopki legalizacije ne bodo izvedeni čez noč in da si bodo morali nekateri lastniki objektov, ki v postopku legalizacije ne bodo uspešni, pravočasno zagotoviti nadomestni objekt, kamor se bodo lahko preselili. V Poslanski skupini Socialnih demokratov zato pričakujemo, da bo Ministrstvo za okolje in prostor v doglednem času pripravilo predlog zakona o ravnanju z nedovoljenimi gradnjami, ki bo užival čim širšo podporo pravne, okoljske, gradbene in druge stroke ter bo predstavljal dober temelj za obravnavo in odločanje v Državnem zboru. Hvala. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Stranke Mira Cerarja bo predstavila mag. Lilijana Kozlovič. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke bo predstavila gospa Eva Irgl, izvolite. 
: Hvala. Stališče Poslanske skupine Desus bo predstavila gospa Marjana Kotnik Poropat. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Socialnih demokratov bo predstavila gospa Marija Bačič. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Združena levica bo predstavil dr. Matej T. Vatovec. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov bo predstavila gospa Iva Dimic. 
Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih, ki jo bomo opravili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 4. 3. 2015. V razpravo dajem 23. člen ter amandma Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. Vidim, da je še interes po razpravi. Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Ksenija Korenjak Kramar. 
Hvala. Besedo želi gospa Anja Bah Žibert. Izvolite. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Besedo dajem državni sekretarki Ministrstva za pravosodje gospe Tini Brecelj. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Ne. Potem zaključujem razpravo o 23. členu. Prehajamo na razpravo o 31. členu ter amandmaju Poslanske skupine SDS. Želi kdo razpravljati? Gospa Iva Dimic, izvolite. 
Besedo ima državna sekretarka Ministrstva za pravosodje gospa Tina Brecelj. 
: Hvala. Želi še kdo razpravljati? Gospa Anja Bah Žibert, izvolite. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Ne vidim več izražene zahteve, zato zaključujem razpravo. O amandmajih bom skladno s časovnim potekom seje zbora odločali v ponedeljek, 9. marca 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Hvala. Proceduralno želi besedo gospa Anja Bah Žibert. Izvolite. 
Hvala. Strinjam se z vami. Vendar prisotnost oziroma odsotnost s strani Vlade ni pogoj, da ne bi mogli nadaljevati s sejo. Zato vseeno predlagam, da gremo naprej. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin in besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja, v njenem imenu gospa Irena Kotnik, izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke bo predstavila gospa Nada Brinovšek. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavil gospod Primož Hainz. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Socialnih demokratov bo predstavil dr. Franc Križanič. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov bo predstavil gospod Jernej Vrtovec. 
Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker k predlogu zakona matično delovno telo ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmajev na seji zbora ni bilo možno vlagati. Zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili v ponedeljek, 9. 3. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Hvala. Predlog zakona je v obravnaval Odbor za notranje zadeve, javno upravo in lokalno samoupravo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici gospe mag. Lilijani Kozlovič. 
Hvala. Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade, državnemu sekretarju na Ministrstvu za notranje zadeve gospodu Andreju Špengi. 
: Hvala. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Stališče Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke bo predstavila gospa Anja Bah Žibert. 
: Hvala. Stališče Poslanske skupine Desus bo predstavil gospod Ivan Hršak. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Socialnih demokratov bo predstavila mag. Bojana Muršič. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Združene levice bo predstavil Matjaž Hanžek. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov bo predstavil gospod Jernej Vrtovec. 
: Hvala. Stališče Poslanske skupine Zavezništva Alenke Bratušek bo predstavil gospod Peter Vilfan. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Stranke Mira Cerarja bo predstavila mag. Lilijana Kozlovič. 
Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih, ki jih bomo opravili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 4. 3. 2015. Ker je amandma Poslanske skupine NSi k 1. členu vsebinsko povezan z amandmajem istega predlagatelja k 2. členu, bomo o njiju razpravljali skupaj. V razpravo torej dajem 1. in 2. člen ter amandmaja Poslanske skupine NSi k tema členoma. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Jernej Vrtovec. 
Hvala. Besedo ima gospod Matjaž Hanžek, izvolite. 
Hvala. Zaključujem razpravo. O predlogu sklepa, da je predlog zakona primeren za nadaljnjo obravnavo, bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali v ponedeljek, 9. 3. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda.  Prehajamo na 
Hvala. Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavnici Vlade gospe Dragoljubi Benčina, državni sekretarki Ministrstva za zunanje zadeve. 
Hvala. Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Stališče Poslanske skupine Desus bo predstavila gospa Marinka Levičar. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Socialnih demokratov bo predstavil gospod Matjaž Nemec. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Združena levica bo predstavil Luka Mesec. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov bo predstavila gospa Ljudmila Novak. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Zavezništvo Alenke Bratušek bo predstavil gospod Jani Möderndorfer. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Stranke Mira Cerarja bo predstavil gospod Kamal Izidor Shaker. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine SDS bo predstavil gospod Andrej Čuš. Izvolite. 
Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev. Besedo ima gospa Ljudmila Novak, pripravi naj se gospa Vojka Šergan. Izvolite. 
Hvala. Besedo je želela predstavnica predlagatelja gospa Anja Bah Žibert. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima, gospa Vojka Šergan. Pripravi naj se, gospod Žan Mahnič. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Žan Mahnič. Pripravi naj se gospa Andreja Potočnik. 
Hvala. Besedo ima gospa Andreja Potočnik, pripravi naj se gospod mag. Matej Tonin. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima mag. Matej Tonin, pripravi naj se gospod Uroš Prikl. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Uroš Prikl, pripravi naj se gospod Kamal Izidor Shaker. 
Hvala. Besedo ima gospod Kamal Izidor Shaker, pripravi naj se gospod Matjaž Nemec. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Matjaž Nemec, pripravi nas se gospod Primož Hainz. 
Hvala. Besedo ima gospod Primož Hainz, pripravi naj se gospod Simon Zajc. 
Hvala. Besedo ima gospod Simon Zajc, pripravi naj se gospod Tilen Božič . Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Tilen Božič, izvolite. 
Spoštovani predsednik, ministrica, predlagatelj, kolegice in kolegi! Vsebina zakona o zdravilih je bila predmet razprav že ob sprejemanju zakona v začetku lanskega leta. Državni svet je na zakon izglasoval odložilni veto. Prepričani so, da zakon daje možnost za kartelna dogovarjanja, da bo določba, ki širi pogoje, pod katerimi lahko nekdo izvaja veletrgovsko dejavnost, povzročila še večjo zmedo na trgu z zdravili in prinesla še večji pritisk na cene. Zato so želeli, da se zakon dopolni tako, da veletrgovske dejavnosti ne bodo mogli izvajati izvajalci zdravstvene dejavnosti, izvajalci lekarniške dejavnosti in njihovi poslovni subjekti. Zakon je pristojnosti za izvajanje uradne kontrole kakovosti iz Javnega agencije Republike Slovenije za zdravila in medicinske pripomočke prenesel na novoustanovljeni Nacionalni laboratorij za zdravje, okolje in hrano. Po njihovem je to grožnja javnemu zdravju. Ker je Državni zbor zakon v ponovnem odločanju potrdil, so s to novelo zakona želeli področji spremeniti. Ob zavedanju, da rešitev v zakonu glede težave vertikalnih povezav ni najboljša, smo Socialni demokrati v razpravi ob sprejemanju veljavnega zakona zagovarjali iskanja rešitev, ki bodo problematiko obravnavale celovito. Po našem mnenju je tako treba del zadev rešiti v zakonu o lekarniški dejavnosti, ki pa bo, po obljubah ministrstva, pripravljen do konca tega leta. Ob obravnavi novele zato stališče v zvez s predlagano določbo, ki bo zagotovila nezdružljivost lekarniške in veletrgovske dejavnosti, nismo spremenili. Določbe vezane na uradni kontrolni laboratorij so prišle v zakon šele na odboru z amandmaji. Socialni demokrati smo glede te rešitve zaupali predlagatelju Ministrstvo za zdravje, da je dobra, da pa pričakujemo, da bo ministrstvo v primeru, da se izkaže za prenagljeno in neučinkovito, ustrezno reagiralo. 1. februarja je potekel rok, ki ga je določila Vlada za prenos opreme in prostorov, ne pa tudi zaposlenih, saj zakon tega ni predvidel. Nenavadna odločitev predlagatelja, da izpusti zaposlene nima pojasnil, nekaj pa je, glede na zahtevane standarde evropske mreže kontrolnih laboratorijev zagotovo. Ker je opravljen samo delni prenos brez zaposlenih, kljub prezaposlitvi manjšega dela kadrov, to ne zagotavlja zahtevane kontinuitete, ki bi zagotovila nemoteno vključitev nove pravne osebe v mrežo uradnih kontrolnih laboratorijev. Prav tako se pojavljajo različne nasprotujoče si informacije o predvideni časovnici vključitve. Konec meseca marca se izteka enoletno prehodno obdobje, v katerem bi moral laboratorij pridobiti status polnopravnega člana evropske mreže. Če se to ne zgodi, lahko da še nekaj časa ne bo uradne kontrole, kar pomeni, da bi se lahko na slovenskem trgu pojavila zdravila slabše kakovosti. Ogromno nasprotujočih si informacij. Kljub temu, da je postopek glede novele zakona v tem trenutku končan, nas skrbi, da se zgodba uradnega kontrolnega laboratorija šele začenja. Socialni demokrati menimo, da je potrebno vse očitke vzeti resno. Dejavnost laboratorija je namreč izredno pomembna z vidika zagotavljanja kakovosti zdravil, zato upamo, da je ministrstvo res skrbno pretehtalo vse dejavnike in da so zagotovila, ki so jih javno podali, točna. Socialni demokrati stališča, ki smo ga že izrekli ob sprejemanju Zakona o zdravilih, nismo spremenili. Še vedno zaupamo ministrstvu in Vladi, da so bile predlagane rešitve razumne, strokovno utemeljene in dobro premišljene. Ni pa odveč, če še enkrat ponovimo, kar smo že povedali, naša glavna skrb mora biti usmerjena k ustreznemu dostopu kvalitetnih, varnih in učinkovitih zdravil za vse prebivalke in prebivalce Slovenije. Upamo, da so vsi postopki, ki jih pelje ministrstvo, zasledovali in da zasledujejo ta cilj. Če pa se izkaže, da smo bili zavedeni in se uresničijo zlovešče napovedi o odsotnosti kontrole zdravil, bo takšno neodgovorno igračkanje z javnim zdravjem in s človeškimi življenji zahtevalo prevzemanje polne odgovornosti tistih, ki so se pod to podpisali. 
Hvala. Predlog zakona je obravnaval Odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila Odbora dajem besedo predsednici mag. Margareti Guček Zakošek.  
Hvala, predsednik. Novela zakona o Poslovnem registru vsebuje predvsem uskladitev s pravom EU ter manj zahtevne spremembe, ki pa po vsebini niso popolnoma nepomembne. Socialni demokrati pozdravljamo predlagano rešitev v zakonu, za katero smo kljub nekaterim izraženim pomislekom prepričani, da je nujno potrebna. Gre za rešitev, zapisano v 11. členu predloga, ki širi možnost iskanja in pogleda v javne podatke Poslovnega registra. Iskalni kriteriji so natančno določeni. Predlagana rešitev je v funkciji vzpostavitve večje transparentnosti v poslovnih odnosih, preprečevanja korupcije in konfliktov interesov. Ob tem velja poudariti, da so vsi podatki po posameznih družbah brezplačno dostopni že sedaj, po ostalih iskalnih elementih pa so dostopni proti plačilu. Inšpektorat za delo je v letu 2013 ugotovil kar 9 tisoč 762 kršitev na področju delovnih razmerij. Nekatere take prakse so veriženje podjetij, ustanavljanje slamnatih podjetij in ustanavljanje podjetij na zalogo. Posledice navedenih praks čutijo poslovni partnerji, delavci, druge osebe ter država pri izvajanju svoje oblastne funkcije. Ob tem pa ni odveč opomniti, da take nepoštene prakse uničujejo pravno in socialno državo. V obdobju od 2011 naprej so bili sprejeti številni ukrepi, s katerimi je zakonodajalec želel omejiti nekatere nepoštene poslovne prakse, kot na primer javna objava davčnih dolžnikov, omejitev ustanavljanja družb in espejev ter pridobitev poslovnih deležev s strani poslovno nepoštenih fizičnih in pravnih oseb. Socialni demokrati pričakujemo, da bo najkasneje do poletja v zakonodajnem postopku tudi novela Zakona o gospodarskih družbah, ki bo dopolnjena z rešitvami za nadgradnjo že sprejetih ukrepov za boj proti nepoštenim poslovnim praksam. Pričakujemo, da bo določilom v zvezi z omejevanjem ustanavljanja podjetij dodana prepoved tudi za vse tiste, ki jim bo inšpektorat za delo izdal pravnomočno odločbo v zvezi s plačilom za delo oziroma v zvezi z zaposlovanjem na črno; da bo vsebovala rešitve za odpravo anomalij pri poslovanju družb, družbe brez poslovodstva, brez delničarjev, brez transakcijskih računov in veriženja družb. Nekateri delodajalci se poslužujejo različnih načinov, da se izognejo izplačilu plač in drugih obveznosti, ki jih imajo do zaposlenih. Ljudje tudi težko sprejmemo dejstvo o izgubi službe, zato so pripravljeni privoliti vse. V zameno za zaposlitev v novem podjetju se odrečejo odpravnini in neizplačanim plačam; velikokrat ugotovijo, da so jih ponovno izigrali, da je novi delodajalec v povezavi s prejšnjim in prav tako ne izpolnjuje svojih obveznosti. Delavci pa zaradi sporazumne prekinitve delovnega razmerja pri prvem delodajalcu ostanejo brez vseh pravic. Nova delovnopravna zakonodaja sicer ščiti delavce, a vprašanje je, koliko delavcev je sploh seznanjeno na primer s pravico izredne odpovedi delovnega razmerja s strani delavca, če mu delodajalec dvakrat zapored ne izplača plače. Seznanitev s to določbo je za delavca izjemno pomembna, saj mu v takem primeru zagotavlja, da obdrži vse pravice, vključno s prejemanjem nadomestila in prijavo na zavodu. Socialni demokrati smo v svoj volilni program zapisali, da se bomo zavzemali tudi za uvedbo tako imenovane državljanske listine kot jasnega povzetka posameznega zakona. Menimo namreč, da mora biti vsak človek seznanjen s svojimi pravicami, da lahko zaščiti svoje interese. Anomalije na trgu dela je treba preprečiti. V stečajnih postopkih delavci, ki so ustvarili stečajno maso, velikokrat ostanejo brez vsega. So prvi, ko je treba plačati grehe slabega upravljanja, in prezrti, ko se delijo dobički, ki so jih sami ustvarjali. To ni prav. Imamo polna usta besed o dvigu gospodarske rasti in konkurenčnosti, a je zaslepljen pogled na razmere, ki jih za seboj pušča gonja po kopičenju kapitala. Govorimo o družbeno odgovornem gospodarstvu, pa bi morali govoriti o delavsko odgovornem gospodarstvu. Mogoče smo v svojem stališču malce zašli, a Socialni demokrati menimo, da je na krivice, ki jih doživljajo delavci, in na nepoštene poslovne prakse treba vedno znova jasno opozarjati in terjati ustrezna ukrepanja. Socialni demokrati vidimo predlagane rešitve v predlogu novele Zakona o Poslovnem registru Slovenije kot tiste, ki pomagajo graditi obrambni zid pred zlorabami in ščitijo ljudi pred izkoriščanjem – in zato jih bomo podprli. 
Hvala. Predlog zakona je obravnaval Odbor za delo, družino, socialne zadeve in invalide kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsedniku gospodu Urošu Priklu. 
Hvala. Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade. Izvolite, gospod Peter Pogačar, državni sekretar Ministrstva za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti. 
: Hvala. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina SMC, v njenem imenu gospa Janja Sluga. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke bo predstavila gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavil gospod Uroš Prikl. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Socialnih demokratov bo predstavila gospa Marija Bačič. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Združena levica bo predstavila gospa Violeta Tomić. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov bo predstavila gospa Iva Dimic. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Zavezništva Alenke Bratušek bo predstavil gospod Jani Möderndorfer. 
Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členu in vloženem amandmaju, ki jo bomo opravili na podlagi pregleda vloženega amandmaja z dne 2. 3. 2015. V razpravo dajem 1. člen ter amandma Poslanske skupine Združena levica. Želi kdo razpravljati? Gospa Ljudmila Novak, izvolite. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Jožef Horvat. Izvolite. 
: Hvala. Besedo ima dr. Matej T. Vatovec. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospa Vojka Šergan. 
Hvala. Besedo ima gospod Miha Kordiš. 
Hvala. Besedo ima gospa Janja Sluga. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Gospa Violeta Tomić, izvolite. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Najprej dajem besedo predlagatelju gospodu Dolinšku, potem pa naprej. 
Hvala. K besedi se je javil še gospod Jani Möderndorfer. (Se odpoveduje.) Želi še kdo razpravljati? Ne vidim več želje. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmajih bomo skladno s časovnim potekom seje zbora odločali čez pol ure v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam tudi 5. sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanji nadaljevali ob 13. uri. (Seja je bila prekinjena ob 12.27 in se je nadaljevala ob 13.uri.) 
Lep pozdrav, spoštovani podpredsednik. Spoštovani predstavniki Vlade in ministrstva! Verjetno danes ni nobeden zadovoljen s pripravljenim rebalansom, zaradi tega, ker je pač stanje v državi takšno, kot je. In tudi na obrazih ministrov in njihovih sodelavcev ni nekega optimističnega nasmeška. Pa vendar pričakujemo, da bo proračun za leto 2016 drugačen. In v bistvu glede na realno stanje, v kakršnem smo, nam nekako ne preostane drugega, kot da zaupamo Vladi in ministrom, da so le dogovorili tisto najboljše, kar so uspeli dogovoriti zato, da bodo imeli dovolj sredstev za izvajanje njihovih nalog, predvsem pa, da bodo tudi znotraj tega reševali probleme, ki se bodo postavili tekom leta. Zlasti pa bi rada opozorila na naslednje. Kar se tiče sredstev za občine, vlada je dosegla sporazum z občinami, vendar tu še enkrat poudarjamo, da se je treba tega dogovora tudi držati in da bodo vlada ter posamezna ministrstva res naredila vse, da bodo poiskali ukrepe, ki bodo zmanjšali obremenitev občin, da bodo ti ukrepi tudi prinesli rešitev za zastavljene cilje in se bodo na ta način tudi sredstva za občine, ki jih potrebujejo za izvajanje svojih nalog, nekako znižala ali pa bo v nasprotnem primeru vlada potem poiskala rešitve in zagotovila sredstva občinami, ki so potrebna za njihovo delovanje. Saj nenazadnje, ne glede na to, kaj mi tu govorimo, občine so tiste, ki se vsak dan na terenu najbolj neposredno srečujejo s konkretnimi problemi ljudi. In ne glede na to, da beležimo gospodarsko rast, da se brezposelnost zmanjšuje, občani še vedno v veliki meri potrebujejo pomoč in te gospodarske rasti na svojih plečih še ne čutijo. Rada bi opozorila še na nekaj drugega. Ne glede na to, da govorimo samo, kam bomo vlagali sredstva, je treba narediti še več, kar vlada tudi obljublja na tem, da bomo spremenili sisteme tudi strateške, ne samo, recimo, centralizacijo javnih naročil, ampak da bomo pristopili tudi k spremembam javnih naročil, da bomo naredili še več na debirokratizaciji države, da bomo poenostavili postopke, ker krajši, hitrejši, učinkovitejši postopki so tudi cenejši. Da bomo naredili vse za spodbujanje naložb. Da bomo naredili vse tiste potrebne spremembe na področju graditve objektov, ki bodo omogočile vlaganje gospodarstva in tudi hitrejši zagon nove gospodarske rasti. Da bomo pristopili k celotni zdravstveni reformi, da bomo pristopili tudi k sočasni spremembi oziroma pripravi strategije razvoja tako državne uprave kot tudi lokalne samouprave. Da bomo naredili še več, da bodo inšpekcije na terenu učinkovite, da ne bomo povečevali davkov, ampak da bomo z obstoječimi davki, z obstoječimi ukrepi pobrali tisto, kar država lahko in mora pobrati. In da bomo naredili še več glede preprečevanja dela na črno. Kljub vsemu pa bi rada pohvalila določene majhne uspehe. Na preteklih sejah smo razpravljali tudi o programi glasbenega izobraževanja in lahko smo veseli, da se višina sredstev za ta namen ni zmanjšala, celo nekoliko se je povečala. V glasbeno izobraževanje v Sloveniji je vključenih preko 24 tisoč otrok in mislim, da je to spodbudno za naše otroke, mlade in tudi za slovensko tradicijo na tem področju. Kar se tiče rebalansa na področju sociale. Res je, da smo priče znižanju nadomestil za brezposelnost, ampak zaradi tega, ker se napoveduje še nadaljnje zmanjšanje brezposelnosti, kar je spodbudno, da toliko sredstev ne bo potrebnih. Socialni demokrati zagovarjamo, da se spodbudijo in izvedejo vsi ukrepi za nova delovna mesta, za ohranjanje obstoječih delovnih mest, toda dokler imamo ljudi, ki potrebujejo pomoč, jim je treba to pomoč tudi zagotoviti. Zadovoljni smo tudi, da se je iz začetnega zmanjšanja sredstev za javna dela le našel konsenz, da se je za javna dela razporedilo in zagotovilo več sredstev, da so zagotovljena tudi sredstva za usposabljanje na delovnem mestu, da so zagotovljena sredstva za subvencioniranje zaposlitev, predvsem za iskalce prvih zaposlitev, in tako naprej. Na koncu bi rada poudarila še to, da je treba čim prej – in naj to ne bo samo projekt Ministrstva za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, pač pa celotne Vlade, da se začnejo čim prej, če ne takoj črpati sredstva iz novega operativnega programa za obdobje 2014-2020, kjer so predvidena sredstva tudi za subvencioniranje pripravništev. Vendar mora biti to res na vseh področjih prioriteta delovanja Vlade. Na koncu pa samo še nekaj. Ko gledamo sredstva, ki so namenjena za infrastrukturo, zlasti za prometno infrastrukturo, je pravzaprav nesprejemljivo, da se v Sloveniji vozimo po takšnih cestah. Zato pričakujemo, da se bo država temeljito lotila tega, na kakšen način se temu strateško izogniti, da bomo v letu 2016 videli bistveno drugačen proračun, kot je letos. Hvala. 
Hvala. Ker se je lista izčrpala, sprašujem, želi še kdo razpravljati. Začenjamo s prijavo. Besedo ima gospa Marinka Levičar. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Primož Hainz. Izvolite. 
Prosim, da izkažemo spoštovanje do svojih kolegov in jim damo priložnost, da povedo svoje, in da samo mirni. Hvala. 
Hvala. Besedo ima gospod Franc Laj, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Uroš Prikl. 
Hvala. Besedo ima gospod Matjaž Hanžek, izvolite. 
Hvala. Besedo ima mag. Jana Jenko. 
Hvala. Besedo ima gospod Jani Möderndorfer, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Jelka Godec, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Matjaž Nemec, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Tomaž Gantar. 
Hvala. Besedo ima gospa Vojka Šergan, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Urška Ban, izvolite. 
Hvala. Želite repliko? Izvolite, gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. To ni bila replika, bilo je vaše nestrinjanje s povedanim. Besedo ima gospod mag. Anže Logar. 
Hvala. Besedo ima gospod Jožef Horvat, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Zvonko Lah. / oglašanje iz dvorane/ Izvolite, replika, gospod Jurša. 
Hvala. K besedi se je prijavil gospod Žan Mahnič. Izvolite. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? K razpravi se je prijavil gospod Miha Kordiš. Izvolite. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Glasovanje o amandmajih in o posebnem delu predloga rebalansa bomo skladno s časovnim potekom seje zbora opravili jutri, 20. 2. 2015, v okviru glasovanj. Prehajamo na  obravnavo načrta razvojnih programov.   Želi kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Glasovanje o načrtu razvojnih programov bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili jutri, 20. 2. 2015, v okviru glasovanj. Prehajamo na razpravo o predlogu rebalansa v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Glasovanje o predlogu rebalansa v celoti bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora opravili jutri, 20. 2. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Hvala. Predlog zakona je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo podpredsedniku gospodu Tilnu Božiču. 
Hvala. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo dr. Franc Križanič. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Združene levice bo predstavil Luka Mesec. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod Jožef Horvat. 
Prosim, da počasi končate. 
Prosim, če končate. 
Hvala. Prosim razpravljavce, da se držijo časa, ki jim je na razpolago. Stališče Poslanske skupine Zavezništva Alenke Bratušek bo predstavil gospod Jani Möderndorfer. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Stranke Mira Cerarja bo predstavil gospod Tilen Božič. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke bo predstavil mag. Marko Pogačnik. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavil gospod Franc Jurša. 
Prosim, če zaključite. 
Opozarjam, da ste zlorabili stališče poslanske skupine za polemiziranje. Upam, da se to v prihodnje ne bo več dogajalo. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih. Izvolite, proceduralno. 
Hvala za to opozorilo. Proceduralno še gospod Jani Möderndorfer, izvolite. 
Hvala. Proceduralno še gospod Han, izvolite. 
Jaz predlagam, da počasi zaključimo s tem. Ali lahko zaključimo? Proceduralno še gospod Jernej Vrtovec, izvolite. 
Predlagam, da preidemo zdaj k razpravi. Zaključujem to razpravo. Zdaj imamo v razpravi 1. člen ter amandma Poslanske skupine Združene levice. Želi kdo razpravljati? Prosim, da se prijavite. Začenjamo s prijavo. Besedo ima Luka Mesec. 
Hvala. K besedi se je prijavila državna sekretarka mag. Mateja Vraničar. 
Hvala. Replika, Luka Mesec, izvolite. 
Hvala. Besedo ima mag. Andrej Šircelj. 
Hvala. Še vedno smo pri razpravi k 1. členu. Besedo ima gospod Uroš Prikl. 
Hvala. Besedo ima gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Hvala. Prosim spoštovane kolegice in kolege za mir v dvorani – malce smo se razgovorili – in da pustimo razpravljavcem, da razpravljamo. Preden ponovno omogočim prijavo k razpravi, dajem besedo še predstavnici Vlade, državni sekretarki mag. Mateji Vraničar. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Jernej Vrtovec. 
Hvala. Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Hvala. Nadaljujemo z razpravo k 1. členu. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. Ste želeli repliko? Gospod Uroš Prikl, izvolite. 
Spoštovani predsednik, spoštovani kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki Vlade! Po dolgi in izčrpni včerajšnji razpravi o Predlogu rebalansa proračuna Republike Slovenije za leto 2015 in noveli Zakona o izvrševanju proračunov Republike Slovenije za leti 2014 in 2015 bo zagotovo tudi današnja razprava podobna. Kajti obravnavamo na matičnem delovnem telesu dopolnjen Predlog zakona o ukrepih za uravnoteženje javnih financ občin, nekajkrat pa smo se tega področja dotaknili že včeraj. S tem predlogom zakona pravzaprav posegamo na eni strani v 11 veljavnih zakonov in na drugi strani v proračune 212 občin. Za proračune občin pa vemo, da so pripravljeni na podlagi mnogih zakonskih obveznosti in na podlagi potreb prebivalk in prebivalcev v občinah in občine skušajo zadostiti v največji mogoči meri. Obravnavani predlog zakona o uravnoteženju javnih financ občin je nastal po dolgotrajnih in napornih pogajanjih z dvema reprezentativnima združenjema – Skupnostjo občin Slovenije in Združenjem občin Slovenije – ter z Združenjem mestnih občin Slovenije na eni strani ter Vlado na drugi strani. Na matičnem delovnem telesu sta oba predstavnika zagotovila, da je dosežen in podpisan dogovor sprejemljiv za obe strani. Prav tako so se pogajalci zavezali k sodelovanju pri bodočem sistemskem urejanju financiranja občin tudi zato, ker je struktura občinskih proračunov občutno spremenila. Investicije se zmanjšujejo, zvišujejo pa se tekoči stroški občin. Kljub sprejetemu dogovoru Socialni demokrati ocenjujemo, da finale pogajanj šele prihaja. Po sprejetih občinskih proračunih in po skrbnem pregledu učinkov tega zakona bomo dejansko lahko ocenili njegovo vrednost. Višina dogovorjene povprečnine za prvo polletje 2015 znaša 525 evrov, za drugo polovico pa se ta višina predvidoma zniža na 500,83 evra. Ali bo vzdržna višina povprečnine, ki je zapisana v zakonu o izvrševanju proračuna Republike Slovenije, bo pokazal čas. Prav tako bodo izračuni pokazali, v kakšni višini bodo občine še lahko izvajale investicijske projekte, kajti Socialni demokrati verjamemo, da si večina županj in župan prizadevati v dobrobit občankam in občanom. Ko govorimo o investicijah in investicijskih ciklih, ne gre namreč spregledati dejstva, da so se v občinah v letih od leta 1994 pa do danes izvedli mnogi investicijski projekti. Prispevali so k izboljšanju bivalnega okolja. Mnogi projekti so bili financirani iz različnih evropskih skladov in perspektiv. Najprej smo bili do teh sredstev upravičeni kot država kandidatka, ki se pripravlja za vstop v Evropsko skupnost. Investicijski cikel s črpanjem evropskih sredstev se je nadaljeval tudi v finančni perspektivi 2007–2013. Mnogo občin, ne glede na njihovo velikost, je ta sredstva, ki jih je Evropa namenila za razvoj posameznih področij v državi članici, s pridom izkoristila. Na tej točki pa je prav, da se ustavimo in pogledamo naprej. Pred nami je nova finančna perspektiva 2014–2020. Slovenija v tem obdobju razpolaga s približno 3,255 milijarde evrov sredstev. Vendar je ključno vprašanje, ali imajo država in lokalne skupnosti pripravljene projekte, s katerimi bodo lahko uspešno kandidirale na razpisih. Država in lokalne skupnosti bi morale stremeti k uspešnemu pridobivanju teh sredstev, saj bodo pomembno pripomogla k lajšanju gospodarske krize v državi. Čeprav že tolikokrat povedano, pa vendar, evropska sredstva smo marsikdaj videli le kot B-plan, kot rezervni predal, iz katerega lahko tu in tam kaj dobimo. Temu v prid, žal, pričajo tudi podatki iz vseh preteklih let, ki se odklanjajo od optimalnega mogočega zneska evropskih sredstev, ki bi jih lahko počrpali, pa jih nismo znali, želeli ali zmogli. Teh izgovorov je konec. Upam, da nam je danes tu vsem jasno, da morajo biti evropska sredstva še kako v A-planu, če želimo gospodarsko okrevanje in nov investicijski cikel. Spoštovani! Danes govorimo predvsem o ukrepih, povezanih s financiranjem občin in Socialni demokrati zaupamo reprezentativnim predstavnikom lokalne samouprave, da so se in se še bodo z Vlado dobro pogajali. Socialni demokrati pa menimo, da si bo politika morala začeti odgovarjati na vprašanje, kakšne občine želimo imeti v prihodnje, kako bomo razvijali lokalno samoupravo in na čem bo ta slonela. Na lokalni samoupravi smo največ v teh letih … / znak za konec razprave/ … na ustanavljanju občin, zvez. Z 62 občin leta 1993 smo na zadnjih lokalnih volitvah izvolili 212 županov in županj. Tako si ne moremo več zatiskati oči in pustiti, da je razvoj lokalne samouprave prepuščen sam sebi in ad hoc rešitvam. Socialni demokrati bomo predlog zakona podprli, pričakujemo pa sistemske rešitve v soglasju z občinami. Hvala. 
Hvala. Žal mi je ostalo zelo malo časa, ampak najprej, naloge občin so se bistveno povečale v vsem tem času in finančni viri za to se niso zagotavljali, čeprav bi se morali. Zato se je povečalo tudi število zaposlenih v občinskih upravah. Od leta 1998 naprej sem direktorica občinske uprave, sodelovala sem skoraj v vseh pogajanjih z Vlado na nasprotnem bregu kot gospod Lavtar in velikokrat se ne strinjam in tudi sedaj menim, da ta zakon je samo blažev žegen na to, kar občine potrebujejo in finale pogajanj šele pride. V Sloveniji imamo tri različne vrste občine: mestne občine, občine na posebnih območjih in ostale občine. Zakon žal ni šel v tej smeri, da bi se jim zagotovilo tudi različno financiranje, ampak vse mečemo v isti koš. Od ministra bo pričakovati, pa verjamem, da bi bilo to delo za enega celega ministra, da se bo lotil tega, da bo pogledal in da se bomo skupaj odločili, kakšne občine želimo, katere naloge dejansko opravljajo ali naj opravljajo in koliko denarja za te naloge tudi potrebujejo. In to je tisto temeljno, kar nas čaka, in šele takrat bodo občine v bistvu zadovoljne s tem, ko bodo videle, kje so in kje je njihovo mesto v tej strategiji razvoja lokalne samouprave. Kar se tiče samo pa še položaja mestnih občin, tudi Ustavno sodišče je velikokrat naložilo, da mora zakon urediti poseben status mestnih občni pa temu žal še nismo sledili, tako da nas tudi to čaka. Kar se tiče pa krajevnih skupnosti in mestnih četrti, pa se strinjam s tem, kar je kolega Han pred menoj povedal. V Velenju imamo šestnajst krajevnih skupnosti, ki so samostojne pravne osebe, tri mestne četrti, ki niso, delajo približno enako, samo predsedniki krajevne skupnosti, ki so samostojne pravne osebe, imajo nekoliko več dela s finančnimi papirji. Hvala. 
Hvala. Besedo dajem gospe Janji Sluga. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Zvonko Lah. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima dr. Franc Trček. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
/ oglašanje iz dvorane/ Prosim za mir v dvorani! Gospod Zvonko Lah, replika. Izvolite. 
Prosim, če končate. To ni bila replika, niste povedali, kdo vas je narobe razumel. 
Prav. Hvala. Proceduralno gospod Möderndorfer. Izvolite. 
Hvala. Besedo dajem ministru za javno upravo gospodi Borisu Koprivnikarju. Izvolite. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima, gospod Primož Hainz. Izvolite. 
Hvala. Besedo želi minister. Gospod Boris Koprivnikar, izvolite. 
Hvala. Če sem prav razumela, gospod Möderndorfer želite … Kot predlagatelj? Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Jože Tanko, proceduralno. Izvolite. 
Hvala. Predlagam, da se tega vsi držimo, vključno tudi z vami. Prekinjam razpravo glede proceduralnih vprašanj in predlagam, da gremo naprej z vsebinsko razpravo. Kot predlagatelj Jani Möderndorfer, izvolite. 
Hvala. Nadaljujemo razpravo. Besedo ima gospod Jože Tanko. 
Hvala. Želite proceduralno ali kaj? Ne. Besedo dajem predstavniku Vlade ministru za javno upravo gospodu Borisu Koprivnikarju. Izvolite. 
Hvala. Replika gospod Tanko, izvolite. 
Zdaj dajem najprej besedo ministru gospodu Koprivnikarju, potem pa je gospod Möderndorfer kot predlagatelj tudi zraven. Izvolite. 
Hvala. Kot predlagatelj gospod Möderndorfer, izvolite. 
Hvala. Besedo ima dr. Dragan Matić, izvolite. 
Hvala. Lahko se potem še prijavite k razpravi. Besedo dajem gospodu Möderndorferju. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Prosim, če se prijavite. Besedo ima mag. Matej Tonin, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Primož Hainz. Izvolite. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Gospod minister Boris Koprivnikar, izvolite. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati o 5. členu in vloženemu amandmaju? (Ne.) Potem dajem naprej razpravo 8. člen in amandma k 8. členu, ki je vsebinsko povezan z amandmajem k 10. in 29. členu, se pravi, da dajemo skupaj v razpravo 8., 10. in 29. člen in amandmaje Slovenske demokratske stranke k temu členu. Pri tem opozarjam tudi, da smo dobili spremembe amandmaja k 8. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Zaključujem razpravo. V razpravo dajem še 31. člen in amandma poslanskih skupin SMC, Desus in SD. Želi kdo razpravljati? Gospa Sluga, izvolite.  
Hvala. Želi še kdo razpravljati? (Ne.) Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmajih bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Hvala. Predlog odloka je obravnaval Odbor za notranje zadeve, javno upravo in lokalno samoupravo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Lilijani Kozlovič. Izvolite. 
Hvala. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Stališče Poslanske skupine Stranke Mira Cerarja bo predstavila gospa Janja Sluga. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke bo predstavila gospa Nada Brinovšek. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavila gospa mag. Jana Jenko. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Socialnih demokratov bo predstavila gospa mag. Bojana Muršič. Izvolite. 
Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker k predlogu odloga matično delovno telo ni sprejelo nobenega amandmaja, amandmaja na seji zbora ni mogoče vlagati. Odločanje o predlogu odloka bomo v skladu s časovnim potekom seje opravili danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Hvala. Predloge odloka je obravnaval tudi Odbor za notranje zadeve, javno upravo in lokalno samoupravo kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Lilijani Kozlovič.  
Hvala. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke. Gospa Nada Brinovšek, izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanke skupine Stranke Mira Cerarja bo predstavila gospa Janja Sluga. Izvolite. 
Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Amandmaji niso bili vloženi k nobenemu od predlogov odlokov. Odločanje o predlogih odlokov bomo v skladu s časovnim potekom seje Državnega zbora opravili v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam pa tudi 9. izredno sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanjem nadaljevali ob 16. uri. (Seja je bila prekinjena ob 13.50 in se je nadaljevala ob 16.02.) 
Socialni demokrati bomo ta predlog zakona podprli predvsem zaradi tega, ker se s je s tem začelo dogovarjati med občinami in Vlado, kaj lahko naredimo za to, da bodo imele občine za svoje delovanje manj stroškov, seveda pa ob tem pričakujemo, da je to šele začetek pogajanj in da bodo prava pogajanja šele nastopila. Je pa to prvi korak v dobro smer, ta zakon je plod sodelovanja in dogovarjanja med občinami in Vlado in mislim, da je pravi korak naprej. Zato bomo Socialni demokrati, kot sem povedala, to podprli. 
Včeraj je ob razpravi ministrica dr. Anja Kopač Mrak povedala, da je na tej proračunski postavki 3556 zagotovljeno popolnoma enako sredstev, kot je bila ocena realizacije 2014. Otroški dodatek je žal pomemben dohodek družine in res je, da ni pričakovati, da se bo bistveno izboljšal položaj družin in Socialni demokrati ne bi pristali na proračun, ki ne bi upošteval tudi na drugih postavkah, družinskih prejemkih, starševskih nadomestilih in podobno, da bi se zagotovile vse pravice in dovolj sredstev za izplačilo teh temeljnih družinskih prejemkov. Zato menimo, da tega amandmaja ni treba podpreti. 
Hvala. Odgovor bo najprej podala ministrica za notranje zadeve. 
Hvala. Odgovor bo podal tudi minister za pravosodje. 
Hvala. Gospa poslanka zahteva dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Minister za pravosodje gospod mag. Goran Klemenčič bo podal dodatni odgovor. 
Hvala. Gospa poslanka, Eva Irgl, izvolite. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 27. januarja 2015, v okviru glasovanj. Zdaj bo gospa Violeta Tomić, Združena levica, zastavila vprašanje ministru za javno upravo gospodu Borisu Koprivnikarju. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za javno upravo.  
Hvala. Gospa Violeta Tomić zahteva dopolnitev odgovora. 
Hvala. Odgovor bo dopolnil minister za javno upravo. 
Hvala. Gospod Danilo Anton Ranc, Stranka Mira Cerarja, bo zastavil vprašanje ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. 
Hvala. Odgovor bo podala ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. 
Hvala. Gospod Tomaž Lisec bo zastavil vprašanje ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. 
Hvala. Poslanec, gospod Tomaž Lisec, zahteva dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Gospod minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič bo dopolnil odgovor. Izvolite. 
Hvala. Kolega Tomaž Lisec, izvolite. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 27. januarja 2015, v okviru glasovanj. Zdaj bo gospod Jožef Horvat zastavil vprašanje ministru za javno upravo gospodu Borisu Koprivnikarju. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za javno upravo gospod Boris Koprivnikar. Izvolite. 
Hvala. Gospod poslanec Jožef Horvat zahteva dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Minister za javno upravo gospod Boris Koprivnikar, izvolite za dopolnitev. 
Predsednik, hvala za besedo. Lep pozdrav, spoštovane kolegice in kolegi! Lep pozdrav tudi spoštovanemu ministrskemu zboru! Spoštovani minister za infrastrukturo, tudi moje vprašanje se nanaša, kot prej kolegovo, na potek obnove mostov, zlasti 15 najbolj kritičnih, ki jih je kot take opredelila Direkcija Republike Slovenije za ceste. Deloma ste na vprašanje že odgovorili, bolj konkretno pa me zanima še naslednje. Direkcija Republike Slovenije za ceste je januarja lani že objavila razpis za sanacijo dveh najbolj kritičnih mostov, in sicer za most Socka med Arjo vasjo in Velenjem ter za most v Prestranku med Postojno in Pivko. Rok za dokončanje sanacijskih del na mostu, ki se nahaja na cesti med Arjo vasjo in Velenjem, je bil 180 dni. Kot je znano, gre za cesto, ki povezuje celotno Koroško in Šaleško dolino z avtocestnim omrežjem oziroma z ostalo Slovenijo. Na tem odseku je bilo predvideno, da bo do začetka del promet potekal izmenično enosmerno, z omejitvijo skupne dovoljene mase nad 30 ton za tovorna vozila brez priklopnikov. Predvideno je bilo tudi, da bo v času del odsek zaprt, obvoz pa bo urejen. Dejansko je promet izmenično enosmerno potekal od 25. januarja do 26. junija lanskega leta. V tem času se je uredil obvoz, po katerem je nekaj časa potekal promet sočasno v obe smeri, od 20. novembra do danes pa je promet zopet urejen izmenično enosmerno. Zakaj je temu tako, ni povsem jasno. Dejstvo je, da je most Socka med Arjo vasjo in Velenjem med najbolj kritičnimi objekti, ki terjajo nujno sanacijo. Vemo, da se na tej cesti proti Velenju in Koroški dnevno vozi približno 20 tisoč vozil, kar je za obstoječo cesto in vse infrastrukturne objekte na njej velika obremenitev. In tudi, da ne pozabimo, še vedno imamo v Velenju tudi največjega slovenskega izvoznika Gorenje. Skoraj vsako minuto gre iz Gorenja ali vanj en tovornjak. Ob objavi razpisa je bilo zagotovljeno, da bo obnova gotova v 180 dneh, promet pa še danes, torej leto dni kasneje, poteka izmenično enosmerno. Dana obljuba je bila torej, žal, prelomljena. Spoštovani minister, ob sprejetju rebalansa za lansko leto ste navedli, da so bila sredstva za najnujnejše obnove cestne infrastrukture zagotovljena. Zato vas sprašujem naslednje: Če so bila sredstva zagotovljena za najnujnejše obnove, zakaj se zamuja s predvideno dinamiko obnovitvenih del? Do kdaj lahko pričakujemo končanje obnovitvenih del na mostu Socka ter drugih infrastrukturnih objektov iz omenjenega seznama 15 cest? Kdaj, terminsko, bo oziroma naj bi stekel nemoten dvosmeren promet na posameznih odsekih cest z omenjenega seznama? Hvala za odgovor. 
Hvala, gospod minister, za ta odgovor. Če lahko samo podrobneje osvetlim problem glede mosta Socka, glede na to, da se tam vsak dan vozim. Že konec prejšnjega leta je bila v bistvu ta sanacija gotova, tako da bi se lahko zopet uvedel dvosmerni promet. Res pa je, da bi bilo treba namestiti to zaščitno ograjo. Zdaj pa sprašujem: Ali boste naložili, da malce pohitijo? Vreme je bilo cel mesec takšno, da bi dovoljevalo takšna dela. Sedaj pa res koncev tedna pričakujemo sneg in upam, da ne bo potem to izgovor za to, da bomo dela prenesli v mesec marec. Še enkrat pa govorim: 20 tisoč vozil dnevno se vozi po tem mostu. Hvala. 
Odgovor bo dan pisno. Zdaj bo gospod Bojan Podkrajšek postavil vprašanje ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu, ki je tudi odsoten, pa boste povedali, ali želite pisni ali ustni odgovor. 
Hvala. Odgovor bo posredovan pisno. Gospod Jernej Vrtovec bo postavil vprašanje ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. Izvolite. 
Hvala. Gospod Vrtovec zahteva dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Minister za infrastrukturo bo dopolnil odgovor. Izvolite. 
Hvala. Gospa Anja Bah Žibert bo postavila vprašanje ministrici za notranje zadeve mag. Vesni Györkös Žnidar ter ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo najprej podala ministrica za notranje zadeve mag. Vesna Györkös Žnidar. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima še minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič. Izvolite. 
Hvala. Gospa Anja Bah Žibert zahteva dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Dopolnilni odgovor bo podala ministrica za notranje zadeve, izvolite. 
Hvala. Gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 27. januarja 2015 v okviru glasovanj. Sedaj pa bo gospod Tomaž Gantar zastavil vprašanje ministru za finance dr. Dušanu Mramorju, ki je odsoten, ter ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podala ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. Izvolite. 
Hvala. Gospod Zvonko Lah bo zastavil vprašanje ministrici brez resorja, pristojni za razvoj, strateške projekte in kohezijo gospe Alenki Smerkolj. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podala ministrica brez resorja, pristojna za razvoj, strateške projekte in kohezijo, gospa Alenka Smerkolj. 
Poslanec Zvonko Lah želi dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo dopolnila ministrica brez resorja, pristojna za razvoj, strateške projekte in kohezijo, gospa Alenka Smerkolj. Izvolite. 
Hvala. Gospod Zvonko Lah, izvolite. 
Hvala. To ni bila zahteva, da se na naslednji seji opravi razprava o odgovoru. Sedaj bo dr. Franc Trček postavil vprašanje ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podala ministrica za okolje in prostor gospa Irena Majcen. Izvolite. 
Hvala. Dr. Franc Trček želi dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Želi ministrica za okolje in prostor dopolniti odgovor? Izvolite. 
Hvala. Dr. Franc Trček, izvolite. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 27. januarja 2015, v okviru glasovanj. Dr. Franc Križanič bo postavil vprašanje ministru za finance dr. Dušanu Mramorju, ki je odsoten. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo posredovan pisno. 
Hvala. Gospod Ljubo Žnidar bo postavil vprašanje ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. Izvolite. 
Hvala. Gospod Ljubo Žnidar, želite dopolnitev odgovora? Izvolite. 
Hvala. Minister za infrastrukturo, želite dopolniti odgovor? Izvolite. 
Hvala. Gospod Ljubo Žnidar želi še proceduralno. Izvolite. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 27. januarja 2015, v okviru glasovanj. Sedaj pa bo gospa Janja Sluga zastavila vprašanje ministrici za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanislavi Setnikar Cankar. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podala ministrica za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanislava Setnikar Cankar. Izvolite. 
Hvala. Gospod Franc Breznik bo zastavil vprašanje ministru za pravosodje mag. Goranu Klemenčiču. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za pravosodje mag. Goran Klemenčič, izvolite. 
Hvala. Gospod Franc Breznik želi zahtevati dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Dopolnitev odgovora bo podal minister za pravosodje, izvolite. 
Hvala. Gospod Tilen Božič bo zastavil vprašanje ministru za javno upravo gospodu Borisu Koprivnikarju. Izvolite. 
Odgovor bo podal minister za javno upravo gospod Boris Koprivnikar. 
Hvala. Gospod Danijel Krivec bo zastavil vprašanje ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu, ki je odsoten. Prosim, če lahko izjavite tudi, ali zadostuje pisni odgovor ali vztrajate pri ustnem odgovoru. Izvolite. 
Hvala. Gospod Ivan Hršak bo postavil vprašanje ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. Izvolite. 
Hvala. Gospod Žan Mahnič bo zastavil vprašanje ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za infrastrukturo dr. Peter Gašperšič. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Matjaž Nemec, pripravi naj se gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert, pripravi naj se gospod Benedikt Kopmajer. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Benedikt Kopmajer, pripravi naj se gospod Roberto Battelli. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Luka Mesec, izvolite. 
Hvala. Želi še kdo v imenu predlagatelja, Vlade, besedo? Ne. Potem prehajamo na razpravo o amandmaju Poslanske skupine Združena levica, k podpoglavju EU kot globalni akter in odnosi s strateškimi partnerji v poglavju Zunanje zadeve in obramba. Želi še kdo razpravljati? Ne. Ker ne želi več nihče razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmaju in predlogu deklaracije v celoti bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes, v okviru glasovanj, pol ure po prekinjeni 6. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Hvala. Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade gospodu Borisu Koprivnikarju, ministru za javno upravo. Izvolite. 
Hvala. Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, v njenem imenu gospod Jani Möderndorfer. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja in v njenem imenu gospa Anita Koleša. 
Hvala. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, zanjo mag. Branko Grims. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavila gospa mag. Jana Jenko. 
Hvala, spoštovani predsednik. Predstavniki Vlade, kolegice in kolegi lepo pozdravljeni! Socialni demokrati Predloga zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o grbu, zastavi in himni Republike Slovenije ter o slovenski narodni zastavi, ki so ga ponovno v zakonodajni postopek vložili poslanci in poslanke Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke, ne bomo podprli. Glede na večkratne poskuse Slovenske demokratske stranke, da se spremeni ta zakon, predvsem takrat ko so v opoziciji, ocenjujemo, da gre le za provokacijo in odpiranje tem, ki delijo. Pravzaprav gre le za ideološko diskusijo, ki ne bo rešila nobenega problema. Slovenska demokratska stranka si je, ko je nazadnje vodila vlado, brez zakonske podlage in brez kakršnegakoli širšega konsenza dovolila preganjati prapore s proslav. Prav tako so si privoščili zlorabo in na državni proslavi zaigrali, zapeli kot himno štiri kitice Prešernove Zdravljice. Pa še kaj bi se našlo. Naj pojasnimo in še enkrat ponovimo, zakaj tega predloga zakona Socialni demokrati tudi v tretje ne bomo podprli. Ko govorimo o himni se ta predlog dotika treh ravni. Ali lahko govorim prosim? 
Ko govorimo o himni, se te predlog dotika treh ravni. Prvič, himna na ravni simbola, drugič, himna na pravni ravni in tretjič, razmerja med himno in Prešernovo Zdravljico. V Ustavi Republike Slovenije je himna omenjena v uvodnem poglavju Splošne določbe in skupaj z zastavo in grbom predstavlja simbol slovenske države. Osnovna značilnost vsakega simbola je njegova trajnost, kajti ravno s svojo nesprejemljivostjo se lahko zakorenini kot simbol skupnosti, ki je splošno sprejemljiv in zato njegovo pojavnost sprejemamo kot samoumevno. Himna sproža posameznikovo poistovetenje z državo, utrjuje posameznikovo državljansko zavest, spodbuja čustveno razmerje posameznika do skupnosti, ki ji pripada, in prav zato mora biti sleherni poseg v spreminjanje himne kot simbola temeljito premišljen in splošno sprejemljiv, ne pa vsakokrat ideološko motiviran in enostransko vsiljen. Prvič se je naša himna tukaj v Državnem zboru spontano zapela 27. 9. 1989, dvakrat je bila zapisana v ustavo – v ustavo prejšnjega sistema in kasneje v našo novo ustavo, dvakrat pa je bila tudi uzakonjena v zakonu. Ob preteklih mnenjskih vprašanjih, ali naj se himna, zastava ali grb zamenjajo, je večina temu nasprotovala. Prepričani smo, da je tako tudi danes. Vendar vprašanje ostaja. Zakaj danes spreminjati himno, na katero smo pravzaprav ponosni? Je nekorektno in nedostojno, da jo predlagatelji želite postaviti pod vprašaj verodostojnosti. Z njo smo se poistovetili. To je naša himna, himna z veliko začetnico. Večina državljank in državljanov jo pozna, jo zna zapeti, deklamirati. To je pomembno za zavest o pripadnosti državi. Ni utemeljenih razlogov, da bi jo menjali ali spreminjali. Predlagatelj sprememb in dopolnitev zakona trdi, da je veljavni zakon v neskladju z ustavo Republike Slovenije. Svojo trditev opira na četrti odstavek 6. člena Ustave Republike Slovenije, navajam: "Himna Slovenije je Zdravljica." In to je konec navedka. Socialni demokrati smo prepričani, da veljavni zakon ni v nasprotju z ustavo. Trditev predlagatelja je oprta samo na citirani odstavek, ne upošteva pa petega odstavka tega istega člena ustave, ki se glasi, navajam: "Uporabo grba, zastave in himne ureja zakon." In zakon jasno določa, navajam: "Himna je sedma kitica pesmi Franceta Prešerna Zdravljica, na melodijo iz zborovske istoimenske skladbe skladatelja Stanka Premrla." Himna in njena izvedba imata torej ustrezno veljavno zakonsko podlago. Trditev o neustavnosti pa je izključno le sprenevedanje in zavajanje predlagatelja zakona. S predlaganimi spremembami zakona se želi razširiti himno na celotno besedilo Prešernove Zdravljice, pa je pri tem treba opozoriti tudi na obseg. Upoštevati moramo posebne zahteve, ki so povezane s samim izvajanjem himne. Kako bodo ljudje spremljali izvajanje osemkitične himne, če bo ta trajala 6 minut ali več? S tem himna zagotovo izgublja svoj pomen. Predlog se tudi ne dotika razmerja med instrumentalno in vokalno izvedbo himne. Kar pa zadeva instrumentalno izvedbo himne, kdo pa ve, kateri tekst, katera kitica je mišljena, če je himna samo v instrumentalni izvedbi osemkrat. V instrumentalno-vokalni izvedbi pa bi bilo treba dopolniti tudi 4. člen veljavnega zakona, ker sta besedilo in zapis melodije himne sestavni del zakona, in ne verjamemo, da je predlagatelj to spregledal. Še posebej zato, ker smo prav na to v preteklosti že opozorili v stališču Poslanske skupine Socialnih demokratov. Ponovno pa naj navedemo strokovno mnenje Akademije za glasbo, navajam: "Glasbeni tekst Premrlove Zdravljice kot himne v instrumentalni priredbi se izvaja samo enkrat." Prekinjam navedek in nadaljujem navedek: "Himno namreč v največji meri okarakterizira glasba in po njej je tudi najbolj razpoznavna, poleg tega pa se instrumentalno največ izvaja." Socialni demokrati se strinjamo s tistimi, ki pravijo, naj bo himna čim krajša, da sedma kitica zgoščeno zajema vse bistvene elemente in vsebuje v prisotnosti svojega širokega svetovljanstva tudi intimno človeško ter skupnostno narodnostno komponento. Menimo tudi, da se veličina himne ne izraža z dolžino oziroma z obsegom pesmi ali skladbe, ampak z vsebino in z glasbo. Sprašujem se tudi, kakšno sporočilo dajejo predlagatelji, ki želijo problematizirati njeno sedanjo vsebino, torej vsebino sedme kitice kot nedostojno, nezadostno in pomanjkljivo. Čeprav je bila pred 25 leti ob splošni podpori slovenskega naroda z velikim političnim in tudi siceršnjim konsenzom v tej obliki uzakonjena. Naj iz devete knjige Enciklopedije Slovenije iz leta 1995 ponovno navedemo nekaj misli avtorja gesla France Prešeren akademika profesorja doktorja Borisa Paternuja, to so samo odlomki: "Vrh Prešernove politične poezije je Zdravljica. Njena vodilna misel, radikalna zahteva po svobodi slovenskega naroda izhaja iz humanistične vizije enakopravnosti in prijateljskega sožitja vseh narodov ter pravice vsakega do samostojnosti. V ozadju so ideje francoske revolucije o enakosti, svobodi in bratstvu, prilagojene temeljnim političnim potrebam Slovencev ob pomladi narodov in v zvezi z njihovo osamosvojitvijo." Že ob sprejetju zakona o himni je bilo poudarjeno, da zakonodajalec z izbiro besedila himne iz Prešernove Zdravljice ni hotel okrniti drugih rab te celotne Prešernove pesmi. Zato ponavljam navedek iz obrazložitve zakona: "Če bi se s prvo kitico začenjali tako slovenska napitnica kot slovenska himna, bi to povzročalo težave organom kazenskega pregona. Ko bi se v primerih žaljivega načina petja te pesmi ne moglo zanesljivo ugotoviti, ali je nekdo prepeval slovensko himno ali slovensko napitnico. Po drugi strani pa bi ljudje na prireditvah prihajali v zadrego, ko bi se slovenska zborovska in koncertna pesem z osmimi kiticami začenjala tako kot slovenska himna, in se ne bi dalo takoj ugotoviti, v kakšen namen se igra. Ne nazadnje, če bi podprli takšen predlog, bi na drugi strani posegli tudi Prešernovo Zdravljico kot umetnino in njeno samostojno življenje, kar je za nas nesprejemljivo. Če strnem vse tri ravni in iz njih izpeljem mnenje Poslanske skupine Socialnih demokratov, predloga Slovenske demokratske stranke, ki posega v obseg in način izvedbe himne Republike Slovenije, Poslanska skupina Socialnih demokratov ne bo podprla. Toliko o himni. Vsebina predlaganega 24.a člena se nanaša na prepoved uporabe simbolov in javnem poveličevanju njihovih predstavnikov. Gre za enako besedilo, z enim majhnim popravkom, kot je bilo že predlagano v preteklosti. V stališču Poslanske skupine Socialnih demokratov se ponovno sprašujemo, kaj še posebej pomeni drugi odstavek te določbe v povezavi z drugimi. Mar to pomeni, da na partizanskih proslavah ne bo več dovoljeno zaigrati himne, da na počastitvi spomina padlim borcem za našo svobodo ne bo več dovoljeno uporabiti slovenske zastave, da ob zahvali borcem, da lahko danes uporabljamo slovenski jezik, recitiramo in pojemo slovenske pesmi, ne bo dovoljeno uporabiti grba, ker bo na partizanskih praporih zvezda, rdeča zvezda. Partizansko gibanje je bilo patriotsko gibanje in je bil enkraten dogodek v zgodovini in v zgodovini evropskih narodov. Obstoj slovenskega partizanskega gibanja je nekaj, kar bi nas moralo navdajati s ponosom in spoštovanjem. In na teh proslavah, ker bo uporabljena zvezda, državnih simbolov naj ne bi bilo dovoljeno uporabljati? Na nekih drugih proslavah, neke druge vojaške formacije, ki ni uporabljala zvezde, ker ni bila partizanska, bo pa dovoljeno uporabljati državne simbole? Ali je morda predlagatelj zakona tisti in edini v tej državi, ki lahko pove, kaj je totalitarno, kaj so zgodovinska dejstva, kateri simboli so dovoljeni in kateri niso dovoljeni, komu so dovoljeni in komu ne, kdo lahko spreminja zgodovinska dejstva z retuširanjem slik, izbrisom zvezd na kapah vojakov in kdo tega ne sme početi? Bo kdo od resnicoljubnih predlagateljev danes obsodil potvarjanje zgodovinskih dejstev, ki so se zgodila prejšnji mesec v Kočevski Reki, ko so se na kapah vojakov Teritorialne obrambe izbrisale rdeče zvezde, ki so jih nosili leta 1990? Mislim, da ne bo junaka med predlagatelji, ki bi si to upal storiti. Verjamem pa, da bomo na drugi strani v njihovih razpravah poslušali o domoljubju, o totalitarizmih, o vseh oblikah zlorab v bivši skupni državi in bivšega političnega sistema na sploh. Povem še enkrat. Socialni demokrati ne pristajamo na potvarjanje zgodovinskih dejstev. Nam je pa žal, da se moramo vedno znova v državnem zboru prerekati o temah, ki nas delijo, o katerih imamo različne poglede. Pa vendar, ve se ,kdo znova in znova to prinaša na dnevne reda sej državnega zbora. Ve se pa tudi, da bomo Socialni demokrati vsakokrat znova jasno povedali svoje stališče tudi o teh temah. V Poslanski skupini Socialnih demokratov bomo nasprotovali Predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o grbu, zastavi in himni Republike Slovenije ter o slovenski narodni zastavi. Hvala. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov bo predstavil gospod Jernej Vrtovec. 
Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev. Besedo ima predlagatelj gospod Tomaž Lisec. 
Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika zbora še kdo razpravljati. Vidim, da je interes. Če želi razpravljati tudi predstavnik predlagatelja predloga zakona, Tomaž Lisec, in predstavnik Vlade, prosim, da se prijavita z dvigom roke. Prosim, za prijavo. Vsak razpravljavec ima na voljo pet minut časa. Besedo ima gospod Igor Zorčič. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Jernej Vrtovec. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Branko Grims. 
Zaključujem razpravo. O predlogu sklepa, da je Predlog zakona primeren za nadaljnjo obravnavo, bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes, v okviru glasovanj, pol ure po prekinjeni 6. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Hvala. Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavnici Vlade gospe mag. Julijani Bizjak Mlakar, ministrici za kulturo. Izvolite. 
Hvala. Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Stališče Poslanske skupine Stranke Mira Cerarja bo predstavil dr. Dragan Matić. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke bo predstavila gospa Nada Brinovšek. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavila gospa Marija Antonija Kovačič. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Socialnih demokratov bo predstavil gospod Matjaž Han. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Združena levica bo predstavila gospa Violeta Tomoć. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov bo predstavila gospa Ljudmila Novak. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Zavezništvo Alenke Bratušek bo predstavil gospod Peter Vilfan. 
Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Sledi splošna razprava poslank in poslancev. Najprej dajemo besedo predstavniku predlagatelja predloga zakona, mag. Marku Pogačniku. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Marija Antonija Kovačič, pripravi naj se gospod Jožef Horvat. 
Hvala. Besedo ima gospod Jože Horvat, pripravi naj se gospa Anita Koleša. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Anita Koleša, pripravi naj se gospod Franc Jurša. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Franc Jurša, pripravi naj se gospod Matjaž Nemec. 
Hvala. Besedo ima, gospod Matjaž Nemec. Pripravi naj se, gospod Bojan Podkrajšek. 
Hvala. Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek. Pripravi naj se mag. Branislav Rajić. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima mag. Branislav Rajić, pripravi naj se gospa Iva Dimic. Izvolite. 
Hvala, predsednik. Spoštovana ministrica, spoštovani sekretar, kolegice in kolegi! Prebrala sem mnenje Vlade o Predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o medijih, ki je pred nami. Strinjam se z zapisanim, da ta predlog prinaša le posamezne rešitve, ki pa niso najbolj dodelane; da potrebujemo dokument, strateški dokument, ki bo na podlagi analize obstoječega stanja podal smernice za razvoj medijske krajine v Sloveniji in celovito prenovo obstoječe zakonodaje. Vlada pa je pritrdila, da je področje zagotavljanja predpisanih deležev slovenske glasbe v radijskih in televizijskih programih vsekakor potrebno prenove. Tudi sama se strinjam s tem. Svoja stališča so nam predstavili nekateri slovenski ustvarjalci, ki jih cenim in jim verjamem, ko predstavljajo svoj pogled na tako zahtevno zakonsko materijo, tudi v povezavi z avtorskimi in sorodnimi pravicami. Slovenski ustvarjalci podpirajo dvig kvote slovenske produkcije v slovenskem medijskem prostoru, tudi sama menim, da je potrebno takoj pristopiti k ureditvi tega vprašanja, ker se tudi sedanja zakonodaja ne izvaja na način, kot je bilo zamišljeno. V najbolj poslušanih terminih na naših radijskih postajah skoraj ni predvajanih slovenskih skladb. Povprašala sem prijatelje in njihove družine ob debati o predlogu zakona, naj mi naštejejo domače glasbene ustvarjalce. Hčerka mi je kot iz topa ustrelila 6pack Čukur; seveda, saj je Velenjčan s skladbo Ni živleja brez Veleja, in potem je naštela še nekaj naslovov skladb, ki jih največ poslušava starša. Strinjam se z našimi glasbenimi ustvarjalci, da bi več slovenske glasbene produkcije pripomoglo tudi k razvoju te gospodarske branže in s tem povezanimi delovnimi mesti, o katerih toliko govorimo. Več slovenske glasbene produkcije v najbolj poslušanih in gledanih terminih bo pripomoglo h krepitvi nacionalne identitete, gre ne nazadnje za našo slovensko kulturo. V Velenju je občina podprla izdajo zgoščenke mladih glasbenih ustvarjalcev in tudi pomagala pri izdaji knjige zGodbe iz Velenja. Četudi se strinjam z ugotovitvami Vlade, da je ta zakon verjetno pripravljen na hitro, da ne vsebuje analize stanja in učinkov, da se ni dotaknil vseh pomembnih vprašanj, ki jih Vlada je še navedla, določene predloge pa ponuja. Pričakujem, da bo Vlada čim prej poiskala rešitve skupaj s strokovno javnostjo in jih predstavila Državnemu zboru. Hvala. 
Hvala. Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določan za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika zbora še kdo razpravljati. Želite. Če želita razpravljati tudi predstavnik predlagatelja predloga zakona mag. Marko Pogačnik in predstavnica Vlade, prosim, da se prijavita z dvigom roke. Prosim za prijavo. Vsak razpravljavec ima na voljo 5 minut časa. Besedo ima gospod Jožef Horvat. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Ljudmila Novak. Izvolite. 
Hvala. S tem zaključujem razpravo. O predlogu sklepa, da je predlog zakona primeren za nadaljnjo obravnavo, bomo v skladu s časovnim potekom seje Državnega zbora odločali čez pol ure. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam tudi sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali ob 19.50. (Seja je bila prekinjena ob 19.19 in se je nadaljevala ob 19.50.) 
Hvala. Socialni demokrati Predloga zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o grbu, zastavi in himni Republike Slovenije ter slovenski narodni zastavi, ki so ga ponovno vložili v proceduralni postopek poslanci Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke, ne bomo podprli. Kot je bilo že povedano, Slovenci imamo svojo himno, z njo smo se poistovetili, večina državljank in državljanov jo zna zapeti, jo zna deklamirati in to je pomembno za zavest o pripadnosti države in ni utemeljenih razlogov, da bi himno menjali. Kar pa se tiče predlaganega novega 24. a člena, ki se nanaša na prepoved uporabe simbolov. Partizansko gibanje je bilo pilotsko gibanje in je bilo enkraten dogodek v zgodovini in v zgodovini evropskih narodov in obstoj slovenskega partizanskega gibanja je nekaj, kar bi nas moralo navdajati s ponosom in spoštovanjem in sem spada tudi rdeča zvezda. In še nekaj, treba je obsoditi potvarjanje zgodovinskih dejstev, ki so se zgodila prejšnji mesec v Kočevski Reki, ko se je na kapah vojakov Teritorialne obrambe izbrisalo rdeče zvezde, ki so jih nosili leta 1990. In povem še enkrat, Socialni demokrati ne pristajamo na potvarjanje zgodovinskih dejstev, zato tega zakona ne bomo podprli. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije - krščanskih demokratov bo predstavil gospod Jožef Horvat. Izvolite. 
Hvala, podpredsednik. Spoštovani! Strogo varčevanje in napovedi držav so na državljane vplivale tako, da so prenehali vlagati, trošiti in da so kupovali le najnujnejše, kar pa seveda nikakor ni pripomoglo k hitrejšemu gospodarskemu okrevanju. Danes beležimo gospodarsko rast, vendar le-te državljanke in državljani še ne občutijo. Še vedno beležimo številne potrebe po pomoči najranljivejšim skupinam. Še vedno se ni sprostil bančni krč. Beležimo rahlo upadanje brezposelnosti, vendar se v vsakodnevnem življenju srečujemo z velikim številom brezposelnih v najrazličnejših starostnih skupinah, predvsem pa med mladimi. Veliko število brezposelnih je mladih. Mladi se učijo, končajo študij, diplomirajo, pa vedo, da nimajo izbire, razen da se prijavijo na zavod za zaposlovanje kot brezposelne osebe. Strinjam se z oceno, ki je bila predstavljena s slikovitim primerom, ukazom faraona, ki jo je podal eden izmed predhodnikov. Res je, v času blaginje je prav, da vsi damo nekaj na stran, da si naredimo zaloge. A vendar Socialni demokrati zahtevamo, da si potem v času krize vsi te zaloge delimo, ne le privilegirani, tako kot je bilo v času faraona, predvsem najranljivejši. In to je tisto, kar mora zagotoviti država. Lahko danes tu govorimo o različnih fiskalnih pravilih, o različnih formulah, švicarski in drugih formulah. Socialni demokrati ne podpiramo tistega fiskalnega pravila, ki bo šlo na škodo socialne države. Dana so zagotovila, da bo ta zakon skrbel za občutljivo ravnovesje med proračunskimi prihodki in odhodki na način, da se bodo vedno zaščitili tudi temelji, zapisani v ustavi – socialna država, javno šolstvo, javno zdravstvo. Socialni demokrati ne bomo soglašali s fiskalnim pravilom brez jasnih in nedvoumnih zavez o zmernem uveljavljanju njegovega cilja. Le kako naj danes, recimo, mladi brezposelni varčujejo, če bi se mi danes tu odločili za takojšnje uravnoteženje javnih financ. Ti tudi preživeti ne bi mogli, žal. 
Hvala. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert, pripravi naj se gospod mag. Dušan Verbič. 
Hvala. Besedo ima mag. Dušan Verbič, pripravi naj se gospa Violeta Tomić. 
Hvala. Besedo ima gospod Janez Janša, pripravi naj se gospa Urška Ban. 
Hvala. Besedo ima gospa Urška Ban. Pripravi naj se gospod Jože Tanko. 
Hvala. Besedo ima gospod Jože Tanko, pripravi naj se gospod Luka Mesec. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Luka Mesec. Pripravi naj se gospod mag. Marko Pogačnik. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod mag. Marko Pogačnik, izvolite. 
Hvala. Besedo ima minister za finance dr. Dušan Mramor. Izvolite. 
Hvala, gospod minister. Vsi prijavljeni razpravljavci … Kaj bi želeli? Proceduralno? Replika. Izvolite, gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. To ocenjujem, da ni bila replika, ampak glede na to, da čas za razpravo še ni potekel. Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste želeli, ste dobili besedo. Sprašujem, če želi še kdo na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika Državnega zbora razpravljati. Izkazana je zahteva. Če želi razpravljati tudi predsednik Vlade kot predstavnik predlagatelja zakona, prosim, da se prijavi z dvigom roke. Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Jožef Horvat, izvolite. 
Hvala. Besedo dajem še predstavniku Vlade, ministru za finance dr. Dušanu Mramorju, izvolite. 
Hvala. S tem zaključujem razpravo. O predlogu sklepa, da je predlog zakona primeren za nadaljnjo obravnavo, bomo v skladu s časovnim potekom seje Državnega zbora odločali v petek, 30. 1. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Hvala. Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavnici Vlade dr. Stanislavi Setnikar Cankar, ministrici za izobraževanje, znanost in šport. Izvolite. 
Izvolite, kar. 
Hvala, gospa ministrica. Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Stališče poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavil gospod Primož Hainz. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Socialnih demokratov bo predstavil gospod Matjaž Nemec. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Združena levica bo predstavil gospod Miha Kordiš. 
Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije – krščanskih demokratov, zanjo gospa Ljudmila Novak. Izvolite. 
Hvala. Predlog priporočila je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici gospe Urški Ban. 
Hvala. Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade. Izvolite, gospod Metod Dragonja, državni sekretar Ministrstva za finance. 
Hvala, predsednik, spoštovani predstavniki Vlade in predstavniki Banke Slovenije, kolegice in kolegi! Tudi sama bi opozorila najprej na vprašanje Vseslovenskega združenja malih delničarjev o skrajni neenakopravni obravnavi slovenskih bank. In sicer, zakaj se le pri Sloveniji ostaja pri statističnih statičnih in skrajno pesimističnih predpostavkah, zakaj so pa se drugih državah in bankah v Evropski uniji pristaja na uporabo svežih podatkov in dinamično vrednotenje ter da se celo omogoča izboljšanje kapitalske ustreznosti z diskontiranimi odkupi podrejenih obveznic? Kar vse skupaj izhaja tudi iz poročila izidov stresnih testov, ki ga je objavila Evropska centralna banka. Združenje opozarja, da z izjemo Slovenije je ECB pri vseh državah, kjer so dejanska gibanja boljša od predpostavk, tudi Grčiji, Cipru in Španiji, pristala na uporabo svežih podatkov – dinamično vrednotenje. Le pri Sloveniji, kjer je bilo to izboljšanje največje, je pa ostala pri uporabi zastareli, statističnih in bistveno bolj pesimističnih predpostavk, ki so tako posledično pripeljale tudi do pesimističnih napovedi. Zakaj? Si je tako Banka Slovenije res priskrbela priročen dokaz za svoja zatrjevanja, češ da za dokapitalizacijo ni bilo porabljenega nič preveč davkoplačevalskega denarja? Zakaj torej neenakopravno in povsem nerealno statično vrednotenje bilanc NLB in NKDM in kdo je odgovoren za to? To je eno vprašanje. In drugo, po približno 5-milijardni injekciji, ki naj bi bila potrebna in predpogoj za stabilizacijo finančnega sistema – ta naj bi bilo potem predpogoj za sprostitev kreditnega krča in to naj bi bilo predpogoj za okrevanje gospodarske aktivnost–i , lahko ugotavljamo samo, da logično sosledje je umanjkalo, da banke danes še vedno v zadostni meri ne kreditirajo gospodarstva. Kreditni krč torej ne popušča, banke pa, kot da se ni zgodilo nič; naznanjajo kreditiranje ob izpolnitvi novega pogoja, to je prestrukturiranje gospodarstva. Ob tem pa banke denar držijo v kratkoročnih plasmajih v tujini. Lahko bi rekli, da samo nekako držijo denar pri sebi. Očitno je torej, da smo na osnovi napačnih ekonomskih napovedi izdatno dokapitalizirali bančni sistem. Zavoljo tega se danes soočamo tudi s situacijo, ko se breme nastalega javnega dolga nalaga v nov paket varčevanja. S tem se tudi ustvarja pritisk na socialno državo ter se vnovič posega v preurejanje družbenoekonomskih odnosov. Zato Socialni demokrati podpiramo priporočila, ki gredo v smer razpihovanja megle, predvsem tudi to, da se ugotovi, kdo je v posameznih organih odgovoren za to. Hvala. 
Hvala. Gospod Marko Pogačnik, izvolite. V zvezi s čim želite proceduralno? 
Hvala. Sama ocenjujem, da je Državni zbor le mesto in prostor, kjer si poslanke in poslanci soočamo različna mnenja, zato tega predloga ne bom upoštevala. V zvezi s čim želite proceduralno? Izvolite. 
Hvala. Ponovno poudarjam, kar sem že povedala. Vem sama, da velikokrat vsi mi poslanci uporabljamo izraze, ki so na meji primernega, in to po praksi tudi dovoljujemo, tako da predlagam, da sedaj gremo naprej v skladu z dnevnim redom. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Izvolite še eno postopkovno. 
Hvala. Povedali ste, da se ne strinjate s tem. Jaz bom debato zdaj tukaj prekinila. Prehajamo naprej na splošno razpravo poslank in poslancev. Besedo ima gospod Uroš Prikl, pripravi naj se gospod Jernej Vrtovec. Gospod Pogačnik, želite kot predlagatelje? Najprej ima besedo gospod mag. Marko Pogačnik kot predlagatelje. 
Hvala. Besedo ima gospod Uroš Prikl, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Jernej Vrtovec, pripravi naj se gospod Ivan Hršak. 
Hvala. Besedo ima gospod Ivan Hršak, pripravi naj se gospa Maruša Škopac. 
Hvala. Besedo ima gospa Maruša Škopac, pripravi naj se gospa Nada Brinovšek. 
Hvala. Besedo ima gospa Nada Brinovšek, pripravi naj se gospod Franc Jurša. 
Hvala. Besedo ima gospod Franc Jurša, pripravi naj se dr. Franci Križanič. 
Hvala. Besedo ima dr. Franc Križanič, pripravi naj se gospod Branko Zorman. 
Hvala. Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko. 
Hvala. Želi predstavnik Vlade besedo? Državni sekretar gospod Metod Dragonja, izvolite. 
Hvala. Besedo dajem še predstavniku predlagatelja mag. Marku Pogačniku. 
Hvala. Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika Državnega zbora še kdo razpravljati. Izkazana je zahteva. Če želita razpravljati predstavnik predlagatelja predloga in predstavnik Vlade, prosim, da se prijavita z dvigom rok. Prosim za prijavo. Razpravljavec ima na voljo pet minut časa. Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Hvala. Zaključujem splošno razpravo. Odbor za finance in monetarno politiko je Državnemu zboru predlagal dopolnjeni predlog sklepa, h kateremu ni bilo vloženih amandmajev. O dopolnjenem predlogu sklepa bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali v petek, 30. 1. 2015, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 4. seje Državnega zbora. Obveščena sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: gospa Jelka Godec, gospa Vesna Vervega do 14. ure, gospa Anja Bah Žibert, gospa Iva Dimic do 13. ure, mag. Matej Tonin, mag. Anže Logar, dr. Matej Tašner Vatovec, gospod Marjan Dolinšek do 12. ure. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 
Nismo pred glasovanjem, tako lahko nadaljujemo z delom. Predlagam, da besedo dobi gospod Žan Mahnič. 
Hvala. Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade. Dejan Levanič, državni sekretar Ministrstva za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, izvolite. 
Hvala. Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, v njenem imenu gospa Suzana Lep Šimenko. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavil gospod Uroš Prikl. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Socialnih demokratov bo predstavila gospa Marija Bačič. 
Hvala. Besedo ima gospa Marija Bačič, SD, pripravi naj se gospod Ljubo Žnidar. 
Hvala. Besedo ima gospod Ljubo Žnidar SDS, pripravi naj se gospod Simon Zajc. 
Hvala. Besedo ima gospod Simon Zajc SMC, pripravi naj se mag. Tanja Cink. 
Hvala. Besedo ima mag. Tanja Cink, SMC. Pripravi naj se gospod Bojan Podkrajšek. 
Hvala. Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek, SDS. Pripravi naj se dr. Jasna Murgel. 
Hvala. Besedo ima dr. Jasna Murgel, SMC. Pripravi naj se gospod Jože Tanko.  
Hvala. Besedo je želel predstavnik predlagatelja gospod Žan Mahnič. 
Hvala. Besedo ima gospod Jože Tanko SDS, pripravi naj se gospa Suzana Lep Šimenko. 
Hvala. Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko, SDS. 
Hvala. Besedo ima gospod Dejan Levanič, državni sekretar Ministrstva za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti. 
Hvala. Besedo dajem še predstavniku predlagatelja, gospodu Žanu Mahniču. 
Hvala. Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika Državnega zbora še kdo razpravljati. Ne vidim. S tem zaključujem razpravo. O predlogu sklepa, da je predlog zakona primeren za nadaljnjo obravnavo, bomo v skladu z časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda.  
Gospod podpredsednik, spoštovane kolegice in kolegi! Investicija v blok 6 Termoelektrarne Šoštanj je ena izmed največjih investicij v energetiko v Sloveniji. Že od vsega začetka so v projektu mnenja v Sloveniji deljena, prav tako kot so deljena mnenja o sončni in vetrni energiji, pa vendarle je dejstvo, da bomo za subvencije obnovljivim virom energije namenili dve milijardi evrov, pri čemer tovrstna proizvodnja pomeni le 5 % od celotne proizvodnje električne energije v Sloveniji. Električna energija se v Šoštanju proizvaja že od leta 1956. Že vrsto let se torej v Termoelektrarni Šoštanj proizvaja elektrika za eno tretjino vseh slovenskih potreb. Stroka je v veliki meri poenotena, da je TEŠ pomemben ne le zaradi količine proizvedene električne energije, temveč tudi ali pa zlasti zaradi sistemskih storitev predvsem sekundarne regulacije. V Sloveniji nudijo sekundarno regulacijsko rezervo predvsem termoelektrarne – Termoelektrarna Šoštanj – in določene hidroelektrarne, pri katerih je treba poudariti, da je zmožnost nudenja sekundarne regulacije slednjih v primeru neugodne hidrologije precej omejena. TEŠ je do sedaj za gradnjo bloka 6 pridobil vsa potrebna soglasja Vlade Republike Slovenije in resornih ministrstev. Vlada je projekt uvrstila v Resoluciji nacionalnega energetskega programa in v Resolucijo o nacionalnih in razvojnih projektih za obdobje 2007–2023, ki je bil sprejet v letu 2006 in noveliran v letu 2008, spomladi leta 2009 pa je bil uvrščen tudi v Zeleno knjigo za Nacionalni energetski program Slovenije. Prva ocena vrednosti je bila 691 milijonov evrov, a po izdelani investicijski dokumentaciji je bila v letu 2006 vrednost investicije milijarda 70 milijonov evrov. In to je bila verjetno prva realna ocena stroškov projekta, vse ostalo so bile bolj ali manj ocene čez palec. V NIP 2, ki je bil pripravljen takoj po podpisu pogodbe leta 2008, je investicijska vrednost po tekočih cenah znašala milijardo 424 milijonov evrov. NIP 3 je bil pripravljen v novembru 2009, kjer so na zahtevo HSE, tako je bilo povedano tukaj na eni izmed preteklih sej preteklih odborov, morali znižati investicijsko vrednost na milijardo 189 milijonov evrov in da je bila takrat vrednost podcenjena. Ponavljam, na zahtevo HSE! In tudi v NI P4 in 5 je bila vrednost umetno znižana na milijardo 302 milijona evrov. Verjetno so v NIP 6 povzetki vseh naštetih dokumentov, ki vključujejo tudi kazalce ekonomike investicije ter pojasnila o odstopanjih. Sedanji direktor TEŠ je v intervjuju za lokalni časopis Naš čas povedal, citiram objavo z dne 27. novembra 2014: "Ko sem prišel leta 2012 na HSE, smo dobili zaprosili od poslovodstva HSE, da preverimo, ali je kje drugje kakšen primerljiv objekt, ki je tudi v gradnji. Primerljiv objekt pomeni enake moči, uporabe primerljivega energenta, primerljive tehnologije in izkoristka. Iz podatkov bi lahko sklepali, da je bil projekt bloka 6 celo nekoliko cenejši od drugih." Konec citata. To je povedal direktor, ki uživa zaupanje sedanjega vodstva. Socialni demokrati si želimo, da bi izvedeli, kdo je kaj narobe naredil in naj za strojene nepravilnosti tudi odgovarja. Socialni demokrati si želimo, da se zadeve temeljito raziščejo. Kot smo že povedali, zato želimo tudi, da Vlada čim prej pripravi zakonski predlog, ki bo dal osnovo za izvedbo neodvisne preiskave izgradnje in revizije poslov pri izgradnji bloka 6 Termoelektrarne Šoštanj. Res pa je, da naša podpora tem aktivnostim očitno nekoga moti. Kakor je tudi res, da nam ni in nam ne bo vseeno za usodo delovnih mest v Premogovniku Velenje in Termoelektrarni Šoštanj. Ne nazadnje je tudi res to, da ne pristajamo na pavšalne trditve in obtožbe, ki določajo krivca za nepravilnosti kar čez palec in brez občutka za kakršnokoli odgovornost v primeru, da se bodo obtožbe izkazale za neresnične in neutemeljene. Premogovnik Velenje je imel v drugi polovici 80. let preko 5 tisič 600 zaposlenih. V preteklih letih se je število zaposlenih zmanjševalo. Danes je v skupini PV zaposlenih okoli 2 tisoč 500 delavcev. Po načrtih TEŠ se glede na zaustavitev bloka 3 in 4 obstoječe obratovalno osebje prerazporedi na blok 6. Prav tako se za podporne funkcije uporabi obstoječe osebje, ki ta dela že izvaja. V NIP je predvideno, da bo po obratovanju bloka 6 poleg njega v obratovanju ostal le še blok 5. Tako da je letu 2015 predvidenih 429 zaposlenih, v 2017 – 395 in se postopoma, po naravni poti, z upokojitvami zmanjšuje. Brez bloka 6 pa bi bilo v letu 2016 zaposlenih 405, v letu 2017 – 351 in tako do leta 2027, ko ne bi bilo več nobenega zaposlenega. Vlada Republike Slovenije mi je na moje poslansko vprašanje, katera so največja prepoznana tveganja za unovčitev državnega poroštva odgovorila, da je prepoznavanje tveganj obdelano v NIP 6, ki je v pripravi. Največji tveganji sta tveganje neizpolnjevanja z bankami pogodbeno dogovorjenih finančnih količnikov in drugih zavez ter tveganje neizpolnjevanja z bankami pogodbeno dogovorjenih količnikov na nivoju HSE. In na verjetnost uresničitve teh tveganj najbolj vplivajo: tveganje, da ne bo dosežena cena premoga, ki je bila predvidena v investicijskem programu, tveganje, da ne bo dosežena cena električne energije, kot je bilo predvideno v investicijskem programu, tveganje povečanega števila izpadov bloka v fazi rednega obratovanja in posledično zmanjšanja število obratovalnih ur in tveganje, da investicija ne bo zaključena v predhodno pogodbeno dogovorjenih terminskih planih. Pa bi še enkrat omenila, da je bilo tu, v Državnem zboru povedano,da so na zahtevo HSE morali znižati investicijsko vrednost na milijardo 189 milijonov evrov in da so se zavedali, da je bila takrat vrednost podcenjena. Na tej točki bi moral nekdo odgovarjati. In kaj danes spremljamo, kaj se dogaja v Šaleški dolini? Nezadovoljni delavci v Premogovniku Velenje, ki so najmanj krivi za nastalo situacijo; zniževanje plač, grožnje z odpuščanjem, odprodaja premoženja. In kakšno je stanje v Termoelektrarni Šoštanj? Podaljšalo naj bi se obratovanje bloka 4, ki pa je že danes za okolje bolj obremenjujoče. Blok 5, ki pa je bil predviden za rezervo do leta 2027, pa naj bi kmalu prenehal z obratovanjem. Za blok 6 pa pravzaprav ne vemo, obratuje ali ne obratuje. Po Termoelektrarni Šoštanj pa se že sprehajajo predstavniki nemške družbe RWE, ki je pred dobrim letom stopila že v hrvaško energetiko. Res je potrebna parlamentarna preiskava, da se poleg vsega navedenega v zahtevi za odreditev parlamentarne preiskave ugotovi, ali so vsi posamezniki, ki so zastopali, in tudi tisti, ki še danes zastopajo pristojne organe, vlado, poslovodstva družb, nadzorne svete, skupščine, izvajali ali opustili dolžna ravnanja, ki bi jih kot dobri gospodarji ali nadzorniki morali izvajati v korist države. Zaradi navedenega smo v Poslanski skupini Socialnih demokratov brez težav prispevali vse svoje podpise vseh nas, poslank in poslancev, v podporo ustanovitvi parlamentarne komisije in upamo, da bo parlamentarna komisija učinkovita in bo uresničila zastavljene cilje, Socialni demokrati pa bomo vsekakor tvorno sodelovali pri njenem delu. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije - krščanskih demokratov bo predstavil gospod Jernej Vrtovec. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Zavezništvo Alenke Bratušek bo predstavil gospod Jani Möderndorfer. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Stranke Mira Cerarja bo predstavil gospod dr. Bojan Dobovšek. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke bo predstavil gospod Danijel Krivec. Izvolite. 
Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Besedo dajem predstavniku predlagatelja gospodu Hanžku. 
Hvala. Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, ostalo nam je še dobri dve minuti, sprašujem, ali želi kdo na podlagi prvega odstavka 71. člena razpravljati. Izražena je zahteva. Prosim za prijavo. Ugotavljam, da dodatne razprave ne bo zaradi tega, ker se je k razpravi prijavilo več razpravljavcev, vsak pa bi moral imeti na razpolago minuto. Zato zaključujem razpravo. Na podlagi drugega odstavka 4. člena Poslovnika o parlamentarni preiskavi Državni zbor o odreditvi parlamentarne preiskave ne glasuje. Zato ugotavljam, da je Državni zbor odredil parlamentarno preiskavo za ugotavljanje politične odgovornosti nosilcev javnih funkcij pri investiciji v blok 6 Termoelektrarne Šoštanj – v nadaljnjem besedilu blok TEŠ 6 – zaradi suma, da naj bi opustili dolžno ravnanje v zvezi z domnevno pomanjkljivo pravno podlago za pričetek investicije v blok TEŠ 6, pri čemer naj bi tolerirali in posredno omogočili skoraj dvainpolkrat povečano ceno in s sprejetjem državnega poroštva brez zagotovitve financiranja in rentabilnosti investicije oškodovali državni interes države; zaradi suma sistematičnega ignoriranja pozivov neodvisnih strokovnjakov, večine nevladnih organizacij in civilne družbe ter nekaterih politikov k pravočasni zaustavitvi projekta in ponovnemu preverjanju izhodiščnih podatkov in optimizacije investicije ter njihovih utemeljenih pomislekov glede tega, kar je bilo ob sprejemanju poroštva za kredite v Državnem zboru posebej poudarjeno in ob nasprotovanju projektu nekaterih ministrov v Vladi; zaradi suma, da naj bi zlorabili svoj politični vpliv in omogočili kršitve Direktive 204/17/ES Evropskega parlamenta in Sveta z dne 31. 3. 2004 o usklajevanju postopkov za oddajo javnih naročil v vodnem, energetskem in transportnem sektorju ter sektorju poštnih storitev oziroma Zakona o javnem naročanju na vodnem, energetskem, transportnem področju in področju poštnih storitev; zaradi suma opustitve dolžnega ravnanja v zvezi z dajanjem navodil predstavnikom Vlade v nadzornih organih Holdinga Slovenske elektrarne – v nadaljnjem besedilu HSE – in TEŠ za doseganje transparentnega in stroškovno učinkovitega vodenja investicije v blok TEŠ 6, z dopuščanjem ponavljajočega se domnevnega prekoračevanja pooblastil poslovodnih organov HSE in TEŠ ter z opuščanjem ugotavljanja in uveljavljanja odškodninske odgovornosti poslovodstev in nadzornikov; zaradi domnevne opustitve dolžnih ravnanj v zvezi s preverjanjem verodostojnih podatkov, ki so jih posredovala poslovodstva TEŠ in HSE za pridobitev državnega poroštva za posojilo Evropske investicijske banke – v nadaljnjem besedilu EIB – v višini 440 milijonov evrov za investicije v blok TEŠ 6, ki je bilo dano naknadno; zaradi domnevne vnaprejšnje obveščenosti, da za državno poroštvo zagotavljana končna cena investicije v višini 1,3 milijarde evrov ni dosegljiva in da bo dejansko presegla znesek 1,42 milijarde evrov, ter v zvezi s tem posledično zavestno zavajanje Vlade in Državnega zbora; zaradi domnevno slabega nadzora nad informacijami in pridobivanjem podatkov o kakovosti – kurilni vrednosti –, zalogah in odkupni ceni premoga, ki ga bodo uporabljali v TEŠ 6, saj odgovorni pred odločitvijo investicij niso preverili zalog premoga, elaborat o zalogah premoga je bil pridobljen šele leta 2010, prav tako niso uspeli zagotoviti predvidene cene premoga za celotno predvideno obratovalno dobo; zaradi suma neopravljene celovite presoje vplivov na okolje, ki bi jih projekt skladno z veljavno zakonodajo moral vsebovati že ob začetku postopka, znotraj katerega bi moralo biti opravljeno tudi iskanje optimalne variante mogočih projektih rešitev z upoštevanjem obremenjevanja okolja in prostora. Namen in obseg parlamentarne preiskave sta opredeljena v Zahtevi skupine poslank in poslancev za odreditev parlamentarne preiskave, v čistopisu navedene zahteve ter v Aktu o odreditvi parlamentarne preiskave, ki ste jih prejeli. Parlamentarna preiskava je s tem odrejena. Mandatno-volilno komisijo Državnega zbora v zvezi s tem prosim, da pripravi Predlog sklepa o sestavi in imenovanju preiskovalne komisije v skladu z vsebino odrejene parlamentarne preiskave in ga posreduje v odločitev Državnemu zboru najkasneje na prihodnji seji zbora. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prekinjam 4. sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanji nadaljevali ob 16.55. Hvala. (Seja je bila prekinjena ob 16.27 in se je nadaljevala ob 16.58.) 
Hvala, gospa ministrica. Ali želi poslanec gospod Mesec dopolnitev vprašanja oziroma odgovora? 
Hvala. Predlagamo, da damo gospodu ministru najprej čas za odgovor. 
Hvala. Besedo dajem še gospe ministrici Ireni Majcen. 
Hvala. Poslanec gospod Luka Mesec. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 16. decembra, v okviru glasovanj. Naslednji bo Tomaž Lisec postavil vprašanje ministru za infrastrukturo gospodu dr. Petru Gašperšiču. 
Hvala. Besedo ima minister za infrastrukturo. 
Hvala, gospod minister. Gospod Lisec zahteva dopolnitev odgovora. 
Hvala. Gospod minister ima možnost za dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Gospod Lisec, izvolite. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri v okviru glasovanj. Nadaljujemo. Gospa Iva Dimic bo postavila vprašanje ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. 
Hvala. Besedo ima ministrica za okolje in prostor gospa Majcen. 
Hvala. Gospa Dimic zahteva dopolnitev odgovora, izvolite. 
Hvala. Gospa ministrica, izvolite za dopolnitev odgovora. 
Hvala. Gospod Primož Hainz bo postavil vprašanje ministru za obrambo gospodu Janku Vebru. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podal minister za obrambo gospod Janko Veber. Izvolite. 
Hvala za odgovor. Gospod Primož Hainz želi dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Gospod minister, želite dopolniti? Izvolite. 
Hvala, gospod minister. Gospod Danijel Krivec bo postavil vprašanje ministru brez resorja, pristojnemu za Slovence v zamejstvu in po svetu, gospodu Gorazdu Žmavcu. Izvolite. 
Hvala. Minister, gospod Gorazd Žmavc, izvolite, odgovor. 
Hvala, gospod minister. Gospod Danijel Krivec zahteva dopolnitev odgovora. 
Hvala. Minister, izvolite. 
Hvala, gospod minister. Gospa mag. Mirjam Bon Klanjšček bo postavila vprašanja ministrici za izobraževanje, znanost in šport dr. Stanislavi Setnikar Cankar ter ministrici za kulturo, mag. Julijani Bizjak Mlakar. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podala gospa ministrica za kulturo. Izvolite. 
Izvolite, še ministrica za izobraževanje, znanost in šport. 
Gospa Klanjšček lahko postavi zahtevo za dopolnitev odgovora. Samo trenutek. Izvolite. 
Gospa ministrica, izvolite. 
Hvala. Gospod Matjaž Nemec bo postavil vprašanje ministrici za zdravje gospe Milojki Mariji Kolar Celarc. 
Hvala. Gospa ministrica, izvolite odgovor. 
Hvala, gospa ministrica. Gospa Eva Irgl bo postavila vprašanje ministrici za okolje in prostor, gospe Ireni Majcen. Izvolite. 
Hvala. Odgovor bo podala gospa ministrica Irena Majcen, izvolite. 
Hvala. Gospa poslanka, bi želeli dopolnitev odgovora? Izvolite. 
Hvala. Gospa ministrica, izvolite. 
Hvala. Gospa Anja Bah Žibert bo postavila vprašanje ministrici za notranje zadeve gospe mag. Vesni Györkös Žnidar. Izvolite. 
Hvala. Gospa ministrica Vesna Györkös Žnidar, izvolite. 
Hvala. Gospa poslanka zahteva dopolnitev odgovora. Izvolite. 
Hvala. Gospa ministrica. 
Hvala. Gospa poslanka želi še besedo. Izvolite. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 16. decembra 2014, v okviru glasovanj. Zdaj ima besedo gospod Marko Ferluga, ki bo postavil vprašanje ministru za zunanje zadeve gospodu Karlu Viktorju Erjavcu, ki je odsoten. 
Hvala. Gospod Ljubo Žnidar bo zastavil vprašanje ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. 
Hvala. Gospa ministrica za okolje in prostor, izvolite. 
Hvala. Gospod Ljubo Žnidar želi dopolnitev odgovora. 
Hvala. Gospa ministrica, izvolite, dopolnitev odgovora. 
Hvala. Gospod dr. Matej T. Vatovec bo postavil vprašanje ministrici za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti gospe dr. Anji Kopač Mrak. Izvolite. 
Hvala. Gospa ministrica, izvolite. 
Hvala. Gospod dr. Vatovec zahteva dopolnitev odgovora. 
Hvala. Gospa ministrica, izvolite, dopolnitev odgovora. 
Hvala. Dr. Vatovec, izvolite. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil jutri, 16. decembra v okviru glasovanj. Sedaj pa ima besedo gospa mag. Tanja Cink. Postavila bo vprašanje prav tako ministrici za delo, družino, socialne zadeve, enake možnosti gospe dr. Anji Kopač Mrak. Izvolite. 
Hvala. Gospa ministrica, izvolite, odgovor. 
Hvala. Gospod mag. Andrej Šircelj bo postavil vprašanje ministru za finance gospodu dr. Dušanu Mramorju. Izvolite. 
Hvala, spoštovani podpredsednik. Kolegice in kolegi, spoštovani minister in spoštovane ministrice! Spoštovana ministrica dr. Anja Kopač Mrak! Marca letošnjega leta je bil ustanovljen nov sklad za evropsko pomoč najbolj ogroženim za obdobje 2014–2020. Njegov ključni cilj je v skladu s ciljem strategije EU 2020, da do leta 2020 zmanjša število ljudi, ki sta jih prizadeli oziroma jih ogrožata revščina in socialna izključenost, za vsaj 20 milijonov. Gre za nudenje nefinančne pomoči najbolj ogroženim osebam v obliki hrane in osnovne materialne pomoči ter drugih aktivnosti socialnega vključevanja. Evropska komisija potrdi nacionalne programe za obdobje 2014–2020, na podlagi katerih potem nacionalni organi sprejemajo posamezne odločitve glede pomoči, konkretne ukrepe pa izpeljejo partnerske organizacije. Podoben pristop se že uporablja za kohezijske sklade. Države EU se same odločijo, na kakšen način bodo potem pomoč tudi zagotovile. Spoštovana ministrica: Kaj uvedba tega sklada, Sklada za evropsko pomoč najbolj ogroženim, pomeni za državljanke in državljane Republike Slovenije? Kakšno višino sredstev bo Republika Slovenija prejela glede na prejšnja leta, ko smo v Sloveniji zagotavljali hrano v okviru ukrepa EU dobava hrane iz intervencijskih zalog, in na kakšen način se bodo ti ukrepi izvajali? Hvala. 
Hvala. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, v njenem imenu dr. Franc Trček. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanskih demokratov, v njenem imenu gospod Jožef Horvat. 
Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členih in vloženih amandmajih. V razpravo dajem 5. člen in amandma Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke ter amandma Poslanske skupine Zavezništvo Alenke Bratušek. Prosim, če preverite glasovalne naprave. Začenjamo s prijavo. Besedo ima mag. Marko Pogačnik, izvolite. 
Hvala. Besedo ima mag. Anže Logar. 
Hvala. Besedo ima mag. Alenka Bratušek. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima dr. Franc Križanič. 
Hvala. Besedo ima mag. Andrej Šircelj, izvolite. 
Hvala. Besedo dajem predstavnici Vlade, državni sekretarki Ministrstva za finance mag. Mateji Vraničar. 
Hvala državni sekretarki. Mag. Andrej Šircelj je želel repliko. 
Hvala. Proceduralno je želel še mag. Pogačnik. 
Hvala. Se pravi, vi ste predlagali, da Državni zbor skladno s četrtim odstavkom 101. člena obravnava to na zaprti seji, brez navzočnosti javnosti. Izvolite, mag. Pogačnik. 
Hvala. Skladno s Poslovnikom – res je, iskala sem določbe, ki napotujejo, kakšno je delo Državnega zbora v zvezi s tem. Če predlagate, da se to obravnava na seji brez navzočnosti javnosti, moramo sejo zapreti za javnost in o tem sprejeti sklep na zaprti seji Državnega zbora. Zato odrejam polurni odmor, do 12.40. Nato bomo o tem odločali na zaprtem delu seje vseh nas, poslank in poslancev, da se seja zapre in da se pogovorimo o tem, kar ste predlagali. Sejo bomo nadaljevali ob 12.40. (Seja je bila prekinjena ob 12.05 in se je nadaljevala ob 12.55.) 
Spoštovani kolegice in kolegi, ostali prisotni! Nadaljujemo z razpravo o 5. členu in podanih amandmajih  Predloga zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o izvrševanju proračunov Republike Slovenije za leti 2014 in 2015 .  Želi še kdo razpravljati? Še je želja za razpravo. Predlagam, da se prijavite. Besedo ima Anja Bah Žibert, izvolite. 
Hvala. Besedo ima dr. Franc Križanič. 
Hvala. Besedo ima namestnik guvernerja Banke Slovenije mag. Janez Fabjan. Izvolite. 
Hvala. Replika, dr. France Križanič. 
Hvala. Besedo ima gospod Metod Dragonja, državni sekretar v kabinetu predsednika Vlade Republike Slovenije. 
Hvala. Besedo ima gospod Jožef Horvat. Izvolite. 
Hvala. Še vedno razpravljamo o 14. členu in vloženem amandmaju. Želja za razpravo je bila še izražena, zato prosim, da se prijavite. Preden dam besedo prvemu razpravljavcu, želi besedo namestnik guvernerja Banke Slovenije mag. Janez Fabijan. 
Hvala. Besedo ima mag. Andrej Šircelj. 
Hvala. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. Besedo ima mag. Alenka Bratušek. 
Hvala. Besedo ima gospod Marijan Pojbič. 
Hvala. Besedo ima še gospod Tilen Božič. 
Hvala. Lahko preidemo na razpravo k 15. členu in podanemu amandmaju Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke? Želi kdo razpravljati? Prosim, če se prijavite. Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Gospod Tilen Božič ima repliko. 
Hvala. Besedo ima mag. Marko Pogačnik. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Prosim, če se prijavite. Besedo ima gospod Roberto Battelli. 
Hvala. Ali želi še kdo razpravljati? (Ne.) Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. O amandmajih bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes … / oglašanje iz dvorane/ Gospod mag. Marko Pogačnik, izvolite. 
Hvala. Besedo ima državni sekretar gospod Metod Dragonja. 
Hvala. Zdaj pa res zaključujem razpravo. O amandmajih bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali danes v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Hvala. Predlog zakona je obravnaval Odbor za pravosodje kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predsednici mag. Bojani Muršič. 
Hvala. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, v njenem imenu gospod Jani Möderndorfer. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Stranke Mira Cerarja bo predstavila gospa Ksenija Korenjak Kramar. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke bo predstavil gospod mag. Branko Grims. 
Najlepša hvala. Stališče Poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavila gospa Marjana Kotnik Poropat. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Socialnih demokratov bo predstavila gospa mag. Bojana Muršič. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Združena levica bo predstavil gospod dr. Matej T. Vatovec. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Nove Slovenije – krščanskih demokratov bo predstavila gospa Iva Dimic. 
Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členu in vloženem amandmaju. V razpravo dajem 4.a člen ter amandma Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke. Želi kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod mag. Branko Grims. 
Hvala. Besedo ima gospa Ksenija Korenjak Kramar. 
Hvala. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. Spoštovani predsednik, spoštovane kolegice in kolegi, spoštovana predstavnica Vlade! V Poslanski skupini Socialnih demokratov bomo podprli predlog sklepa matičnega delovnega telesa, po katerem Predlog zakona o dopolnitvah Zakona o graditvi objektov ni primeren za nadaljnjo obravnavo. Predlog zakona, ki ga je vložila poslanska kolegica Mirjam Bon Klanjšček, pa po naši oceni kljub temu odpira prava vprašanja. Temeljni cilj novele zakona je uvedba takšne rešitve, na podlagi katere bi se časovno skrajšal postopek za izdajo gradbenega dovoljenja ter na ta način prispeval k večji gotovosti investitorja. Rešitev, ki jo predvideva novela zakona, pa bi pomenila, da podvajanje sodelovanja posameznikov in drugih oseb kot stranskih udeležencev v postopkih presoje vplivov na okolje in kasneje v postopku izdaje gradbenega dovoljena ne bi bilo več mogoče. Na prvi pogled se morda takšna rešitev zdi logična in razumna, vendar pa predlagani način kljub vsemu ni pravi. Po mnenju Zakonodajno-pravne službe in tudi na podlagi mnenja Vlade lahko sklenemo, da bi bilo sprejetje takšne rešitve najverjetneje celo v nasprotju z ustavo. Treba je namreč vedeti, da sta postopek izdajanja okoljevarstvenega soglasja oziroma dovoljenja, na eni strani, in postopek izdaje gradbenega dovoljenja, na drugi strani, dva ločena in samostojna upravna postopka. Ob tem velja, da je pogoj za ugoditev zahtevi za izdajo gradbenega dovoljenja predhodno pravnomočno zaključen postopek izdaje okoljevarstvenega soglasja oziroma dovoljenja. Samostojnost omenjenih postopkov pa posledično pomeni, da se morajo pri obeh postopkih upoštevati tudi možnosti uveljavljanja pravic stranskih udeležencev v njih. Pri tem je nujno poudariti, da lahko gre za povsem različna uveljavljanja pravic udeležencev v postopkih. Torej takšnih, ki jih ni mogoče uveljaviti bodisi le v enem ali le v drugem postopku. Zaradi navedenega je treba k tovrstnim spremembam zakonodaje pristopiti bolj premišljeno in sistematično ter pri tem paziti, da se posameznikom ali pravnim osebam ne onemogoča sodelovanje v vseh tistih postopkih, v katerih se odloča o njihovih pravicah ali pravnih koristih, na kar je v eni izmed svojih odločb še posebej opozorilo Ustavno sodišče. Ne glede na navedeno pa je dejstvo, da postopki za izdajo okoljevarstvenih soglasij ter postopki za izdajo gradbenih dovoljen potekajo predolgo. Deloma temu botruje tudi podvajanje procesnih dejanj in pravic stranskih udeležencev v omenjenih postopkih. Vlada se je že pred časom lotila problematike omenjenega podvajanja ter v novembru 2013 sprejela izhodišče normativnih sprememb na področju urejanja prostora in graditve objektov. Izhodišča predvidevajo, da bi se sedaj veljavni postopki integrirali v enovit upravni postopek, kjer do tovrstnih podvajanj ne bi več prihajalo in bi se postopek zaključil s celovito rešitvijo. V Poslanski skupini Socialnih demokratov zato pričakujemo od pristojnega ministrstva oziroma od Vlade, da se intenzivno loti omenjene problematike ter predlaga rešitve, ki bodo bolj primerljive, denimo s sosednjo Avstrijo, kjer tovrstni postopki potekajo hitreje in kjer je tudi način sodelovanja vseh deležnikov v teh postopkih hitrejši in bolj učinkovit. Hvala. 
Hvala. Na splošni razpravi poslank in poslancev ima sedaj besedo gospod Matjaž Nemec. Pripravi naj se gospod mag. Matej Tonin. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod mag. Matej Tonin, pripravi naj se gospod mag. Anže Logar. 
Hvala. Besedo ima gospod mag. Anže Logar, pripravi naj se gospod dr. Franc Križanič. 
Hvala. Besedo ima dr. Franc Križanič, pripravi naj se gospa Suzana Lep Šimenko. 
Hvala. Besedo ima gospa Suzana Lep Šimenko. Pripravi naj se gospa Ljudmila Novak. 
Hvala. Besedo ima gospa Ljudmila Novak, pripravi naj se gospod Andrej Čuš. 
Hvala. Besedo ima Andrej Čuš, pripravi naj se gospod Uroš Prikl. 
Hvala. Besedo ima gospod Uroš Prikl, pripravi naj se gospa Maruša Škopac. 
Hvala. Besedo ima gospa Maruša Škopac, pripravi naj se gospod dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima gospod mag. Branko Grims, pripravi naj se Branko Zorman. 
Hvala. Besedo ima gospod Branko Zorman, pripravi naj se dr. Vinko Gorenak. 
Hvala. Besedo ima dr. Vinko Gorenak, pripravi nas je gospa Marija Bačič. 
Hvala. Besedo ima gospa Marija Bačič, pripravi naj se gospod Jožef Horvat. 
Hvala. Besedo ima gospod Jožef Horvat. Pripravi naj se gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert. Pripravi naj se gospod Tilen Božič. 
Hvala. Besedo ima gospod Tilen Božič, pripravi naj se gospod Žan Mahnič. 
Hvala. Besedo ima gospod Žan Mahnič, pripravi naj se gospod Ljubo Žnidar. 
Hvala, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! Spomnim se, da so leta 2008 bila opozorila tedanji vladi, da prihaja kriza. Po ukrepih, ki so jih izvedli, sodeč, tega niso hoteli slišati. Sprejeli so ukrepe, ki so znižali prihodke v državni proračun. O tem je danes govoril dr. Križanič. Ne podcenjujmo spomina ljudi. Res je, v Pahorjevi vladi so bili na prvem mestu ljudje. Tudi zato je takrat pomagala našemu gospodarstvu, kot na primer našemu največjemu izvozniku Gorenju. Zaradi ohranitve delovnih mest. To priznanje daje tudi predsednik uprave Gorenja. Pa bi lahko naštela tudi druga podjetja. Danes smo tukaj, kjer smo. Združiti bi morali moči, da bi šli po tej poti gospodarske rasti, ki se danes že kaže, naprej. Včeraj smo podprli vaš amandma, ker je bil dober. Ob predstavitvi stališča Poslanske skupine Socialnih demokratov k letnemu poročilu Varuha človekovih pravic za leto 2013 sem poudarila, da v naši skupini delimo odgovornost in skrb za javnofinančno stanje države, a nas prvenstveno zanima usoda ljudi. V tej luči tudi sama presojam predlog tega zakona o fiskalnem pravilu. Ali izvedba fiskalnega pravila, kot izhaja iz besedila tega zakona, zagotavlja socialno državo? Odgovor je preprost. Ne. Fiskalno pravilo v tem zakonu tega ne zagotavlja. Še več. Kadar bi bilo to potrebno, bi socialno državo žrtvovali na oltarju novih varčevalnih zahtev. Sama sem prepričana, da pretirano varčevanje ne bo prispevalo k razvoju gospodarstva in k našemu boljšemu skupnemu jutri. Pa ne samo to. Predlog hkrati zavezuje roke vsakokratni oblasti, da z različnimi ukrepi poseže v politiko, ki zagotavlja gospodarsko rast in odpira nova delovna mesta. Vztraja namreč pri strogem varčevanju, ki so ga kot preživetega pripoznali že njegovi največji zagovorniki, kot sta Mednarodni denarni sklad in Evropska komisija. Predpostavke strogega javnofinančnega varčevanja je zato treba preseči, spodbuditi razmah gospodarstva z drugimi prijemi, učinkovito pobrati obstoječe dajatve, poenostaviti državo, debirokratizirati postopke, preseči finančni krč. V razpravo o doseganju dolgoročne stabilne ekonomske politike pa je treba vključiti tudi institucije, katerih pogled sega onkraj surovih številk. Glede na to, da predlog besedila, ki je pred nami, nima potrebne večine, svoje moči in pričakovanja Socialni demokrati usmerjamo v vladni predlog. In kot je bilo omenjeno že v stališču Poslanske skupine Socialnih demokratov, v presojo dajemo predlog, da se sestava fiskalnega sveta dopolni s članom, ki bi ga predlagala politična neodvisna institucija, kot je Varuh človekovih pravic. Institucija, ki ne le, da med državljankami in državljani uživa visoko stopnjo zaupanja, ampak po zakonu skrbi tudi za varovanje človekovih pravic in temeljnih svoboščin v razmerju do državnih organov, organov lokalne samouprave in nosilcev javnega odločanja. Kot dodatni argument temu izpostavljam tudi to, da se v vsakoletnih poročilih Varuha izkazuje, da nivo spoštovanja človekovih pravic v precejšnji meri zavisi prav od javnofinančne politike države. Ali je kot boleče opozoril varuh, kriza zobe brusi na najranljivejših in socialno izključenih. In prav zaradi tega menimo, da bi morali v proces našega nadaljnjega gospodarstva in predlaganja finančnih strokovnih vključiti tudi predstavnika s strani Varuha in tako nedvoumno dati zavezo politiki, da bo v javnofinančni stiski v prvi vrsti prepoznavala usodo ljudi. Hvala. 
Hvala. Za uvodno obrazložitev mnenja dajem besedo predstavniku Vlade, državnemu sekretarju Ministrstva za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti Dejanu Levaniču. Izvolite. 
Hvala. Prehajamo na predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije, zanjo gospod Primož Hainz. Izvolite. 
Hvala. Stališče Poslanske skupine Socialnih demokratov bo predstavil gospod Matjaž Nemec. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Žan Mahnič. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima predstavnik Vlade, državni sekretar Ministrstva za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti gospod Dejan Levanič. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima predstavnik predlagatelja gospod Andrej Čuš. Izvolite. 
Hvala. Vsi prijavljeni razpravljavci, ki ste to želeli, ste dobili besedo. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, ali želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika Državnega zbora še kdo razpravljati. Če želita razpravljati tudi predstavnik predlagatelja predloga zakona Andrej Čuš in predstavnik Vlade, prosim, da se prijavita z dvigom roke. Prosim, za prijavo. Vsak razpravljavec ima na voljo pet minut časa. Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek, izvolite. 
Hvala. Predlagam, da na podlagi dogovora zamenjamo razpravljavca dr. Trčka in gospo Jelko Godec. Lahko? Besedo ima gospa Jelka Godec. 
Hvala. Besedo ima sedaj gospod Uroš Prikl. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima dr. Franc Trček. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima predstavnik Vlade, državni sekretar Dejan Levanič. Izvoli. 
Hvala. Besedo ima še predstavnik predlagatelja. Andrej Čuš, izvolite. 
Hvala. Zaključujem razpravo. O predlogu sklepa, da je predlog zakona primeren za nadaljnjo obravnavo, bomo v skladu s časovnim potekom seje zbora odločali jutri, 19. 12. 2014, v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda in prekinjam tudi tretjo sejo Državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali jutri ob 10. uri. Hvala. 
Predsednik, spoštovani minister, spoštovani kolegice in kolegi, ostali prisotni! Če pogledamo nekoliko v zgodovino TEŠ, ki je v 100 % lasti HSE. Prav dva bloka TEŠ sta začela z obratovanjem leta 1956. Leta 1960 blok 3, 1973 blok 4, 1978 blok 5, 2008 sta začeli z delovanjem dve plinski turbini. Šaleška dolina je zaradi pridobivanja premoga ter proizvodnje električne energije plačala velik davek. Porušenih je bilo preko tisoč objektov, preseljenih preko 400 družin, uničena so bila cela naselja. Velik del doline je prekrit z vodo. Ekološka sanacija se je pričela leta 1987 po ekološkem protestu na Titovem trgu v Velenju. Ljudje smo zahtevali zase in za svoje potomce življenjsko okolje, primerljivo drugim krajem v Sloveniji. Letos je prenehal z obratovanjem blok 3, ki je naredil 340 tisoč obratovalnih ur, kar je v primerjavi s primerljivimi objekti v tujini bistveno več. In nismo govorili o škodljivih vplivih na okolje. Predvideno prenehanje bloka 4 je v letu 2015. Po sedaj razpoložljivih dokumentih in podatkih je predvideno obratovanje bloka 5 do leta 2027. Tudi zato z zaskrbljenostjo spremljamo izjave vodstva HSE, o negotovosti usode nadaljnjega obratovanja bloka 5. Priprava vse dokumentacije s pojasnili za odstopanja so navedeni v NIP 6. Vlada z njim že razpolaga, res pa je, da še ni potrjen s HSE. Prva investicijska vrednost je bila 691 milijonov evrov. In to oceno so naredile strokovne službe, skupaj z zunanjimi sodelavci kot grobo oceno. Že istega leta so potem prejeli informativne ponudbe in konec leta 2006 je v NIP 1 bila vrednost ocenjene investicije milijardo 70 evrov po tekočih cenah, v NIP 2 pa je investicijska vrednost po tekočih cenah znašala milijardo 424 milijonov evrov. In ni res, da so vse uprave zavajale. Podatki so bili pravzaprav v vseh NIP navedeni in tudi večkrat tukaj v Državnem zboru povedani. V TEŠ so proučili tudi možnost obnove blokov 4 in 5. Študija je v celoti dostopna na vpogled pri informacijski pooblaščenki, na sedežu TEŠ in tudi HSE. Za izvajanje aktivnega nadzora sta HSE in TEŠ oblikovala Odbor za aktiven nadzor, v katerega je HSE imenoval tri, TEŠ pa enega člana. Vloga odbora je izvajanje aktivnega nadzora nad potekom investicije v obliki potrjevanja in odobravanja vseh nabavnih postopkov v okviru izvedbe investicije. Odbor je za svoje delo odgovoren direktorju HSE. Z delom je začel decembra 2009. Član tega odbora je bil tudi sedanji direktor TEŠ. Pod drobnogledom bo moralo biti tudi njihovo delo in morebitna odgovornost za storjene napake pri nadzoru. In še glede investicijske vrednosti. Sedanji direktor TEŠ je v intervjuju za lokalni časopis povedal, citiram objavo z dne 27. novembra 2014: "Ko sem prišel leta 2012 na HSE, smo dobili zaprosilo od poslovodstva HSE, da preverimo, ali je kje drugje kakšen primerljiv objekt, ki je tudi v gradnji. Primerljiv objekt pomeni enake moči, uporabe primerljivega energenta, primerljive tehnologije in izkoristka. Iz podatkov bi lahko sklepali, da je bil projekt bloka 6 celo nekoliko cenejši od drugih." Konec citata. Na tem mestu pa želimo opozoriti tudi na izjavo direktorja HSE, ki je na seji matičnega odbora zatrdil, da se je na zahtevo politike oziroma lastnika spustila investicijska vrednost. Taka pavšalna izjava bo morala dobiti konkretna imena in priimke ter verodostojne dokaze o resničnosti navedb, sicer bo terjala odgovornost tistega, ki izreka. Če je ta izjava resnična, upamo in verjamemo, da je bil nedovoljen domneven vpliv politikov prijavljen pristojnim organom pregona. Kot sem povedala že v začetku in ponovno poudarjamo, Socialni demokrati si želimo, da bi izvedeli, kdo je kaj narobe naredil, in naj za svoje storjene nepravilnosti tudi odgovarja. Socialni demokrati si želimo, da se zadeve temeljito raziščejo. Zato smo tudi tvorno sodelovali pri pripravi zahteve za parlamentarno preiskavo ter zanjo prispevali vseh 6 podpisov poslank in poslancev Socialnih demokratov. Zato odločno zavračamo vsa namigovanja in natolcevanja medijev, tudi novinarja v oddaji Tarča na nacionalni televiziji, ki je zatrdil, da del stranke preiskave ne podpira. To ni res. Vodstvo stranke, poslanska skupina in članstvo Socialnih demokratov podpira preiskavo in zato želimo tudi, da Vlada čim prej pripravi zakonski predlog, ki bo dal osnovo za izvedbo neodvisne preiskave izgradnje in revizije poslov pri izgradnji bloka 6. Res pa je, da naša podpora tem aktivnostim očitno nekoga moti. Res je tudi, da nam ni in nam ne bo vseeno za usodo delovnih ljudi v premogovniku Velenje in Termoelektrarni Šoštanj. In nenazadnje je res tudi to, da ne pristajamo na pavšalne trditve in obtožbe, ki določajo krivca za nepravilnosti kar čez palec. Država Republike Slovenije je z Zakonom o poroštvu, ki je stopil v veljavo 1. avgusta 2012, izdala poroštvo za obveznost TEŠ. 30. novembra, skoraj tri mesece kasneje, sta takratni direktor TEŠ Simon Tot in minister za finance sklenila pogodbo o načinu in pogojih zavarovanja poroštva Republike Slovenije. Prav tako so takratni direktor TEŠ Simon Tot, minister za energetiko in minister za finance sklenili tega istega dne pogodbo o ureditvi razmerij v zvezi s projektom, s katero so določili okvire izvedbe tega projekta. V poroštveni pogodbi je navedeno, da TEŠ izjavlja in jamči, da je poroka seznanil z vsemi okoliščinami, dejstvi in podatki, ki so mu bili znani ali bi mu morali biti znani, in ki bi lahko vplivali na oceno potrebnosti in primernosti odločitve o izpolnjevanju pogojev za pridobitev poroštva Republike Slovenije ter sklenitve te pogodbe in izdajo poroštva, ter da so vsi podatki popolni in v vseh bistvenih pogledih nespremenjeni, tudi v času sklenitve te pogodbe. TEŠ se je v pogodbi tudi zavezal, da bo do odplačila vseh obveznosti po tej pogodbi Ministrstvu za finance dostavil letne revidirane finančne izkaze z ustreznimi pojasnili in poslovna poročila, nerevidirane polletne finančne izkaze, na poziv ministrstva pa tudi vso drugo dokumentacijo in podatke, vse v rokih in na način, kot ga določa Ministrstvo za finance. 3. marca 2014 je potekala dvourna opozorilna stavka v Premogovniku Velenje. Citiram, 3. marec 2014, RTV, SLO, STA: "V Premogovniku Velenje trdijo, da so se v lanski tristranski pogodbi za leto 2014 zavezali, da bodo HSE prodali za 41 tisoč 400 terajoulov premoga za potrebe proizvodnje električne energije v Termoelektrarni Šoštanj." Razlika med realizirano prodajo leta 2014, ki je znašala 39 tisoč 795 terajoulov, in pogodbo je tako 1604 terajoulov, kar po prodajni ceni 2,5 evra na gigajoul znaša 4 milijone evrov prihodka. HSE določi, sicer res s tripartitno pogodbo, po kakšni ceni bo premogovnik premog prodal TEŠ. HSE določi TEŠ odkupno ceno za električno energijo. Leta 2012 je TEŠ pripadalo preko 100 milijonov evrov za zakup moči. Leta 2013 je TEŠ pripadalo cirka 78 milijonov in leta 2014 je TEŠ pripadalo 46 milijonov evrov za zakup moči, v dveh letih 50 % znižanje. Glede na vse navedeno, se za dokončanje projekta in nemoteno odplačevanje obveznosti do posojilodajalcev pojavljajo določena tveganja, ki lahko bistveno vplivajo na državni proračun, v katerega sicer TEŠ redno vplačuje obveznosti, ki izhajajo iz daljnega poroštva in znašajo cirka 5 milijonov evrov letno. Tveganja in posledice je treba pravočasno prepoznati in se na njih primerno odzvati, predvsem z namenom, da bo družba TEŠ sposobna odplačevati vse pogodbene obveznosti in da ne pride do unovčitve kakršnekoli garancije, kar bi v končnih posledicah lahko negativno vplivalo na državni proračun. Najpomembnejše so vsekakor pogodbene zaveze do bank posojilodajalk, EBRD in EIB. Kakršnikoli negativni učinki na poslovanje TEŠ in skupino HSE kot tudi kršenje katerekoli zaveze brez predhodnega soglasja bank lahko slednje prisilijo v to, da unovčijo državno poroštvo. Sedanje vodstvo HSE že več kot dve leti vodi skupino HSE, zato se predvideva, da so tovrstna tveganja prepoznana, prav tako pa, da so sprejeti ukrepi, s katerimi se bodo odpravile negativne posledice, ki izhajajo iz tega. A glede na zgoraj navedeno, žal, pridemo do vtisa, da se dela prav vse, da do unovčenja državnega poroštva pride. TEŠ velja za najzanesljivejši in najstabilnejši vir električne energije. Ne pomnimo dneva, da bi bili vsi bloki izven obratovanja. TEŠ proizvede več kot 30 % slovenske električne energije, občasno, predvsem v sušnih obdobjih, pa ta delež presega 50 %. Pomembna pa ni le proizvodnja, temveč tudi opravljanje sistemskih storitev, ki jih TEŠ elektro-energetskemu sistemu Slovenije. Še posebej velja omeniti neprekinjeno zagotavljanje sekundarne regulacije. Prihodnja stabilnost in zanesljivost elektro-energetskega sistema je v mnogočem odvisna od zanesljivosti proizvodnje električne energije. Za preprečitev večjih tveganj in negativnih posledic tako za sistem kot tudi končne uporabnike je zelo pomembno, da imamo na lokaciji TEŠ vsaj dva proizvodna bloka, od katerih bo v vsakem trenutku vsaj eden obratovalno usposobljen. Z morebitno zaustavitvijo bloka 5 bi se povečala uvozna odvisnost električne energije v Slovenijo, izgubili bi na zanesljivosti in stabilnosti sistema. V določenem trenutku bi sistem ostal brez nujno potrebne sekundarne regulacije. Ogrožena bi bila delovna mesta, o čemer je bilo tudi govora na matičnem odboru. Po načrtih TEŠ se glede na zaustavitve Bloka 3 in 4 obstoječe obratovalno osebje prerazporedi na blok 6. Prav tako se za podporne funkcije uporabi obstoječe osebje, ki ta dela že izvaja. V NIP je bilo predvideno, da bo po obratovanju bloka 6, poleg njega v obratovanju ostal le še blok 5. Tako je v letu 2015 predvidenih 429 zaposlenih, v letu 2017 395 in potem se postopoma po naravni poti z upokojitvami nekoliko zaposlenost zmanjšuje. Brez bloka 6 pa bi bilo v letu 2016 zaposlenih 405, v 2017 351 in tako do leta 2027, ko ne bi bilo več nobenega zaposlenega. Premogovnik Velenje je imel v drugi polovici osemdesetih let preko 5 tisoč 600 zaposlenih, danes v skupini PV je zaposlenih okoli 2 tisoč 500 delavcev. Tudi v imenu vseh zaposlenih, tako na Premogovniku Velenje kot na TEŠ, kajti v Šaleški dolini enega brez drugega ne vidimo, pričakujemo, da dobimo odgovore na zastavljena vprašanja. Menimo, da imajo v Šaleški dolini pa tudi širše v Sloveniji, od koder se vozijo na delo v rudnik, skupino PV ali TEŠ, pravico do tega, da se seznanijo, kakšne odločitve se načrtujejo in kakšni so razlogi za te odločitve. Pa tudi Slovenija mora vedeti, v prvi vrsti, kdo je kriv, če je bilo kaj narobe narejeno, da za nepravilnosti odgovorni odgovarjajo in ali bomo imeli stabilno oskrbo z električno energijo, proizvedeno v Sloveniji ali pa jo bomo uvažali iz tujine. Na podlagi navedenega v Poslanski skupini Socialnih demokratov podpiramo sklep Odbora za infrastrukturo. Podpiramo pa tudi ustanovitev in delovanje parlamentarne preiskovalne komisije, ter apeliramo na čim hitrejšo pripravo in sprejem zakona, ki bo dal temelje za izvedbo neodvisne preiskave, izgradnje in revizije vseh poslov pri izgradnji bloka 6, TEŠ. In ne bi se strinjala, kar je bilo povedno, da so bili na odboru podani odgovori in predstavljeni načrti za prihodnje, so pa baje v pripravi, so povedali s strani odgovornih. Hvala. 
Hvala. Besedo ima dr. Bojan Dobovšek, pripravi naj se gospod Zvonko Lah. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Zvonko Lah. Pripravi naj se mag. Anže Logar. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima mag. Anže Logar. Pripravi naj se gospod Miha Kordiš. 
Hvala. Besedo ima… Repliko želite? Ste že razpravljali? / oglašanje iz dvorane/ Ne morete dati replike. Repliko lahko daste samo na razpravo. Prav. Hvala. Besedo ima gospod Mira Kordiš, pripravi naj se gospod Danil Anton Ranc. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima Danilo Anton Ranc, pripravi naj se gospod Uroš Prikl. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima predstavnik predlagatelja, gospod Danijel Krivec. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Uroš Prikl, pripravi naj se gospod Ljubo Žnidar. Izvolite. 
Hvala, gospod predsednik. Takoj po nastopu funkcije direktorja Petra Dermola v maju 2013, je bil opravljen skrben pregled projekta in zabeleženo presečno stanje. Bilo je ugotovljeno, da projekt ne izpolnjuje časovnih in finančnih obveznosti, določenih s pogodbo. O teh ugotovitvah je vodstvo družbe z dopisom z dne 24. 5. 2013 obvestilo Vlado Republike Slovenije, pristojna ministrstva in edinega družbenika HSE, razprava je bila tudi tukaj na enem izmed odborov. TEŠ je v skladu z zavezami iz sklepa Vlade Republike Slovenije z dne 15. 7. 2013 Vladi Republike Slovenije 29. 10. 2013 posredoval novelacijo investicijskega programa postavitev nadomestnega bloka 6, revizija 6, izdelana na presečni datum 3. 10. 2013 – torej NIP 6, res pa je, da ga ni potrdil HSE. Minister pravi tukaj v tem dopisu, ki smo ga prejeli, da v poročilu z dne 30. 6. TEŠ ni navedel ničesar v zvezi s problematiko Premogovnika Velenje d. d. Tukaj v dopisu, ki ni označen z javno tajnostjo, pa na Ministrstvu za infrastrukturo in prostor in Ministrstvu za finance, ga morate imeti, piše: "TEŠ se je v času priprave noveliranega investicijskega program 6 soočal s problematiko v mesecu maju 2013 ugotovljenih odmikov pri dosedanji realizaciji projekta, pa tudi s problematiko spreminjajočih se okoliščin v času izvajanja projekta, ki se nanašajo na gibanje cen elektrike na trgih, možnosti doseganja pogodbeno določenih cen premoga, kot tudi samega režima obratovanja TEŠ po dokončanju projekta. Razreševanje te problematike v skupini HSE še poteka." Predlagam, da vaši sodelavci vam ta dopis dajo, če ne, vam ga lahko dam jaz. Prej nisem povedala, blok 6 za Šaleško dolino pomeni tudi čistejše okolje. Prejšnji direktor Peter Dermol pa je bil verjetno zaradi vseh teh opozoril tudi zamenjan. Hvala. 
Hvala. Repliko je želel gospod Miha Kordiš. Izvolite. 
Prosim, da omejite razpravo, dve minut je replika. 
Hvala. To ni bila ravno replika, pa čas je bil tudi presežen. Prosim za naslednjič. Sedaj ima besedo gospod Marjan Dolinšek. Pripravi naj se dr. Franc Trček. 
Hvala, predsednik. Spoštovani kolegice in kolegi, vsi ostali prisotni! Socialni demokrati pozdravljamo dan, ko imamo na mizi končno zakon o ratifikaciji tako imenovane istanbulske konvencije oziroma Konvencije Sveta Evrope o preprečevanju nasilja nad ženskami in nasilja v družini ter v boju proti njima. V preteklosti smo velikokrat opozarjali, da Slovenija še ni ratificiral te konvencije, na zadnje tudi pred kratkim pri obravnavi letnega poročila Varuha človekovih pravic Republike Slovenije za leto 2013. Konvencija je bila odprta za podpis in ratifikacijo od 11. maja 2011, Republika Slovenija jo je podpisala 8. septembra 2011, tri leta kasneje pa jo bomo končno tudi ratificirali. Konvencija je stopila v veljavo 1. avgusta letos, ko jo je podpisalo zadostno število držav, teh mora biti deset, med njimi vsaj osem držav članic Svet Evropa. Istanbulska konvencija celostno pristopa k obravnavi preprečevanja nasilja nad ženskami in nasilja v družini. Vključuje ukrepe na področju preprečevanja nasilja nad ženskami kot zaščite žrtev kazenskega pregona povzročiteljev nasilja, poziva pa tudi k sprejemu zakonskih in političnih ukrepov za usklajeno in koordinirano delovanje vseh potrebnih institucij h kriminalizaciji nasilja nad ženskami ter zagotavljanju primerne in učinkovite kazni za povzročitelje nasilja. Veseli nas, da je v preambuli konvencije posebej poudarjeno, da je za uresničevanje de iure in de facto enakosti žensk in moških ključna sestavina preprečevanja nasilja nad ženskami. Da je poudarjeno, da je nasilje nad ženskami tudi odraz zgodovinsko neenakih razmerij moči med ženskami in moškimi, kar je privedlo do nadvlade in izvajanja diskriminacije moških nad ženskami ter preprečevalo polni napredek žensk. Večina nasilja se zgodi v družini, v zakonskem ali zunaj zakonskem razmerju, za štirimi stenami, a priškrnjenimi vrati. V večini primerov vsi vedo vse in še več, ukrepa pa, žal, nihče. Nasilje nad ženskami in nasilje v družini sta še vedno tabu tema. Družba se še vedno obnaša, kot da je to stvar dotičnih posameznikov. Problematika pa presega spol, vero, kulturo, starost, izobrazbo. Gre za veliko več kot le to, na kar smo v sodobni družbi z obračanjem stran zreducirali to prezira vredno dejanje. Odpira vprašanje varnosti in temeljnih človekovih pravic, ki jih je država dolžna varovati, zato ni in nikakor ne more biti to zasebna stvar posameznikov. A nasilje nas naredi gluhe in slepe, polne izgovorov: Brigaj se zase, dokler žrtve nasilja ne prijavijo, ker se bodisi sramujejo bodisi bojijo nadaljnjega nasilja ali pa tudi tega, da jim nihče ne bo verjel. Statistični podatki, ki so na voljo, kažejo grozljivo sliko socialnih in zdravstvenih posledic. Upam si trditi, da je uradna statistika le kaplja v morje dejanskega stanja. Nevladne organizacije v Sloveniji ocenjujejo, da je nasilje prisotno v vsaki peti družini v Sloveniji. Da je posiljena vsaka sedma ženska. Le 5 % vseh žensk z izkušnjo nasilja išče kakršnokoli pomoč. Naše neukrepanje in obračanje stran od nasilja nad ženskami, nasilja v družini, dajeta potuho in ga delata družbeno sprejemljivega. Konvencija zavezuje pogodbenice, da sprejmejo potrebne zakonodajne in druge ukrepe za spodbujanje in varovanje pravic za vsakogar, posebej žensk, do življenja brez nasilja v javnem in zasebnem življenju. Pogodbenice obsojajo vse oblike diskriminacije žensk in se zavezujejo, da brez odlašanja sprejmejo potrebne zakonodajne in druge ukrepe za njeno preprečevanje. Zavezujejo se sprejeti ukrepe za spodbujanje sprememb, sprememb v družbenih in kulturnih vzorcih, vedenja žensk in moških z namenom izkoreniniti predsodke, običaje, tradicije in vse druge prakse, ki temeljijo na idei o manjvrednosti žensk in o stereotipnih vlogah žensk in moških. Verjamem, da bomo tudi mi, poslanke in poslanci, v prvi vrti s svojim zgledom pripomogli k uresničevanju teh zavez in nenazadnje, konvencija vsebuje mehanizme za sprejemanje izvajanja njenih določb. Naj ne ostane le pri črkah na papirju. Spoštovani! Dovolj je črne statistike! Dovolj je stiske žena in otrok! Dovolj je mižanja! Socialni demokrati bomo Zakon o ratifikaciji konvencije Sveta Evrope o preprečevanju nasilja nad ženskami in nasilja v družini ter v boju proti njim soglasno podprli. Hvala. 
Spoštovani predsednik Državnega zbora, spoštovani predsednik Vlade, ministrski zbor, spoštovani kolegice in kolegi, spoštovani ostali prisotni! Danes popolnjujemo še zadnje prazno mesto v Vladi, ki bo dobila novega gospodarskega ministra. Pred časom smo izrazili pričakovanje, naj ministrski predsednik za to mesto ponudi močnega kandidata. Upamo, da je danes temu res tako. Širša javnost je bodočemu ministru namenila pozitivno ozračje in veliko mero naklonjenosti. Gospodarstveniki imenovanje gospoda Počivalška pozdravljajo, seveda pa hkrati vanj polagajo velika pričakovanja in od njega pričakujejo odgovorno ravnanje. Tudi mi. Gospodarstvo v tem trenutku kaže vse prej kot idilično podobo. A danes, ko imamo po vseh peripetijah okoli gospodarskega ministra končno na mizi ime, z večjim optimizmom zremo v prihodnost. Gospodarska slika riše izzive, a hkrati tudi velike priložnosti. Veliko dobrih predlogov in rešitev je že na mizi. Verjamemo, da jih je še več v zametkih idej, ki čakajo pravi trenutek in kompetentnega sogovornika.  Tega, verjamem, dobijo danes. Vse kaže, da je bodoči minister nalogi dorasel in da mu bo uspelo resor, ki je bil potisnjen na rob, ponovno postaviti v ospredje. Pričakujemo, da bo tudi v Vladi užival potrebno podporo, ki mu bo omogočila, da se uspešno sooči z izzivi, ki ga čakajo. Prezadolženost gospodarstva, kreditni krč, potreba po prestrukturiranju, zmanjševanje sive ekonomije, plačilna nedisciplina – to so težave, s katerimi se sooča slovensko gospodarstvo, ki pa žal nimajo enoznačnih in lahkih rešitev. Socialni demokrati ocenjujemo, da je bil ministrski kandidat ob predstavitvi svojih pogledov, vizij in kompetenc na matičnem delovnem telesu suveren. Blizu pa nam je tudi njegov pogled na privatizacijo in upravljanje z državnim premoženjem. Verjamemo, da bo s svojo načelnostjo, izkušnjami in jasno vizijo zmogel narediti korak, ki ne bo le pomenil zagotavljanja stabilne gospodarske rasti, temveč bo hkrati pomenil tudi zaščito domače proizvodnje in našega delavca. Zdravko Počivalšek ima našo podporo in uživa naše zaupanje. Ima pa tudi našo zavezo, da bomo v prizadevanjih za dobro našega gospodarstva in naše države konstruktiven partner. Želimo mu uspešno delo. 
: Hvala. Besedo ima gospa Anita Koleša. 
Hvala. Ni več prijavljenih k razpravi. V razpravo dajem sedaj še 19. člen in amandma Poslanske skupine Združene levice. Želi kdo besedo? Izvolite, gospod Matej T. Vatovec. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Začenjamo s prijavo. Besedo ima gospod Jani Möderndorfer. 
Hvala. Ni več prijavljenih k razpravi. Besedo želi še gospod minister. Izvolite. 
: Hvala, gospod minister. Izčrpali smo željo po razpravljanju, zato zaključujem razpravo. O amandmajih bomo skladno s časovnim potekom seje zbora odločali čez pol ure v okviru glasovanj. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prekinjam tudi 7. izredno sejo Državnega zbora, ki jo bomo z glasovanji nadaljevali ob 12.45. (Seja je bila prekinjena ob 12.16 in se je nadaljevala ob 12.45.) 
Hvala. Želite dopolnitev? Izvolite, gospod Kordiš. 
Hvala. Gospa ministrica želite še podati odgovor? Izvolite. 
: Hvala. Gospod Kordiš, vaš predlog bo predmet razprave in glasovanja na seji v sredo, 19. novembra. Dr. Franc Križanič bo zastavil vprašanje ministru za obrambo, gospodu Janku Vebru. Izvolite. 
: Gospod minister, izvolite. 
Hvala. Dr. Križanič želite dopolniti, izvolite. 
Gospod minister, izvolite. 
: Ministru Vebru se zahvaljujem za odgovor. Gospod Franc Breznik bo postavil vprašanje ministrici za okolje in prostor, gospe Majcnovi. Izvolite. 
Hvala za vprašanje. Gospa ministrica, izvolite. 
Hvala, gospa ministrica. Želite? Izvolite. 
Hvala. Gospod Jernej Vrtovec bo postavil vprašanje ministrici za zdravje, gospe Mariji Milojki Kolar Celarc. 
Hvala za vprašanje. Gospa ministrica, želite odgovoriti? Izvolite. 
Hvala za odgovor. Gospod Vrtovec zahteva dopolnitev. 
Hvala. Gospa ministrica, želite dopolniti odgovor. Izvolite. 
Hvala. Dr. Bojan Dobovšek bo zastavil vprašanje ministru za finance dr. Dušanu Mramorju. Izvolite. 
Hvala. Gospa Suzana Lep Šimenko bo postavila vprašanje ministru za infrastrukturo dr. Petru Gašperšiču. Izvolite. 
Hvala za vprašanje. Minister, gospod dr. Gašperšič, izvolite. 
: Hvala. Zahteva za dopolnitev? Izvolite. 
: Hvala. Minister, boste dopolnili odgovor? Izvolite. 
: Hvala. Gospa Anja Bah Žibert bo postavila vprašanje ministrici za notranje zadeve gospe Vesni Györkös Žnidar. Izvolite. 
Hvala. Gospa ministrica, izvolite odgovor. 
Hvala. Zahtevate dopolnitev odgovora? Izvolite. 
Gospa ministrica, izvolite. 
Hvala. Izvolite. 
Hvala. O vašem predlogu bo Državni zbor odločil v sredo, 19. novembra, v okviru glasovanj. Gospa Margareta Guček Zakošek bo postavila vprašanje ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. 
Hvala. Gospa ministrica, izvolite. 
Hvala. Gospod Marijan Pojbič bo postavil vprašanje ministru za finance v funkciji ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo dr. Dušanu Mramorju. Izvolite. 
Hvala. Dr. Franc Trček bo prav tako postavil vprašanje ministru za finance v funkciji ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo dr. Dušanu Mramorju. 
Hvala. Vaše vprašanje se bo uvrstilo na naslednjo sejo Državnega zbora. Gospod Primož Hainz bo postavil vprašanje ministru za finance, dr. Dušanu Mramorju ter ministru za javno upravo gospodu Borisu Koprivnikarju. Izvolite. 
: Hvala. Gospod minister, izvolite. 
Hvala za odgovor. Gospa Nada Brinovšek bo postavila vprašanje ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Dejanu Židanu ter ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. Izvolite. 
Hvala. Na vprašanje bo odgovorila gospa ministrica, izvolite. 
Hvala. Minister Židan, izvolite. 
Hvala. Zahtevate dopolnitev? Izvolite. 
Hvala. Gospa ministrica, izvolite. 
Hvala. Minister Židan. 
Hvala. Gospa Jelka Godec bo postavila vprašanje ministru za finance v funkciji ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo dr. Dušanu Mramorju. Izvolite. 
Hvala. Dr. Dragan Matič bo postavil vprašanje ministrici za okolje in prostor gospe Ireni Majcen. Izvolite. 
Hvala, predsednik. Spoštovani prisotni, spoštovana gospa ministrica za izobraževanje, znanost in šport! Pred natanko dvema letoma je moj strankarski kolega Samo Bevk tedanjemu ministru za izobraževanje dr. Žigi Turku postavil vprašanje v zvezi s problematiko javnega financiranja glasbenega izobraževanja. Vzrok za vprašanje je bila pomota, ki se je takrat primerila pripravljavcem proračunskih dokumentov za prihajajoči leti. Postavka za glasbeno šolstvo je namreč takrat pomotoma izpadla. Pomota je takrat vznemirila širšo javnost in sprožila ugibanja o namerah po privatizaciji javnih glasbenih šol. Postavka je bila potem v proračun uvrščena, a je bila okleščena za okoli pet milijonov evrov oziroma za več kot 12 %. Glasbeno šolstvo je očitno priljubljena tarča Ministrstva za finance tudi v tej vladi. Kot kaže, so stare ideje po enoinpolletnem miru vnovič prišle na plano. Omenjeno ministrstvo je namreč na svojih spletnih straneh konec oktobra objavilo dokument ukrepov, s katerim naj bi izpolnili fiskalne cilje za leto 2015 in kot je predvideno, naj bi med fiskalne cilje med drugim dosegli tudi s prevalitvijo stroškov programa glasbenega izobraževanja na starše. Socialni demokrati smo zagovorniki javnega glasbenega izobraževanja, na katerega je danes po zadnjih podatkih Statističnega urada vključenih preko 24 tisoč otrok. Glasbeno izobraževanje ima na Slovenskem tradicijo in kvalitetno, enkratno v svetovnem merilu. Vlaganje države v javno glasbeno izobraževanje kljub proračunskim omejitvam zato ne sme postati predmet kupčkanja z Ministrstvom za finance. Zavedati se moramo, da so vložki vanj nezamenljiva naložba v prvi vrsti v prihodnost otrok, posledično pa tudi v kulturno in gospodarsko prihodnost naše države. In kar je za Socialne demokrate še posebej pomembno, obvezno financiranje s strani staršev bi pomenila dodatno segregacijo otrok glede na njihov socialni položaj, na kar je, kot veste, opozorila tudi Akademija za glasbo. Akademija za glasbo je opozorila tudi, da je nesporno dejstvo, da bi kakršenkoli ukrep, ki bi presegel varčevalne ukrepe v luči enakovrednega položaja glasbenega šolstva v nacionalnem sistemu izobraževanja, pomenil enostransko rušenje strokovno utemeljenega in dobro delujočega izobraževalnega sistema, ki ima vsestransko pozitivne učinke. Zato vas, spoštovana gospa ministrica sprašujem: Kako bo Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport v prihodnje zagotavljalo pogoje za kakovostno in vsem dostopno javno izobraževanje na področju glasbe? 
Najlepša hvala. To prevalitev bremena tudi na občine bo verjetno zelo težko izvedljivo s strani občin zaradi tega, ker tudi varčevalni ukrepi želijo občinam odvzeti sredstva. Mene zanima: Ali je ta ukrep enakovreden drugim ukrepom varčevanja na področju izobraževanja? V bistvu bodo ti posegi v glasbeno izobraževanje vplivali na nek način tudi na področje turizma. Razvito glasbeno izobraževanje, visoko strokovno ali ljubiteljsko, je prineslo nek obisk turistov, se pravi nek razvoj gospodarstva, tudi na področje razvoja mladih kot tudi na neke prihranke, ki bi jih drugače bilo treba, če mladi ne bi bili vključeni v sistem glasbenega izobraževanja, namenili za neke druge programe, ker to tudi preventivno vpliva. Ne nazadnje, tudi če se bo na področju glasbenega izobraževanja krčilo število zaposlenih, ima to prav tako nek vpliv na druga področja. Hvala. 
Spoštovani podpredsednik, spoštovani ostali prisotni! Strinjam se s predhodniki, da je ta rebalans pravzaprav že tudi zaključni račun tega leta. In glede na to, da je prejšnji minister za finance zaklenil proračun že v prvi polovici tega leta, pa je tudi prav, da Državni zbor kot institucija, ki sprejema proračun, tudi odloči o vsebini proračuna, saj je vsebina, ki je danes pred nami, pravzaprav bistveno drugačna kot tista, ki jo je potrdil Državni zbor v prejšnji sestavi. In ta praksa, da smo poslanci dejansko postavljeni pred dejstvo, z mojega vidika ni zaželena, niti sprejemljiva. In verjamem, da se v prihodnje ne bo več dogajalo. Opozorila bi na dvoje. Tudi jaz bi se dotaknila pobiranja obstoječih davkov, prispevkov, preprečevanje dela na črno. Obstoječe prihodke z obstoječimi viri bi lahko povečali tudi na račun učinkovitejšega dela davčnih inšpektorjev. Pa pri tem ne mislim, da inšpektorji slabo opravljajo svoje delo. Mislim, da bi lahko organizacija njihovega dela potekala tako, da bi lahko učinkoviteje nastopali. Zagotovo je potreben tudi nadzor nad prodajalci sveč, cvetja ob 1. novembru in nad vulkanizerji pri menjavi gum ob prehodu v zimsko obdobje. Pri tem pa ne smemo zanemariti pomembnejših nadzorov nepravilnosti v firmah, v katerih potem beremo, žal, v časopisih. In te lahko učinkovito davčni inšpektorji izvajajo le, če so prisotni na terenu, ki ga poznajo, in da lahko vsakodnevno spremljajo poslovanje firm in hitro ukrepajo ob zaznavi morebitnih nepravilnosti in ne da so le iz centra napoteni na pregled v določeno firmo. Na to so nas opozorili tudi predstavniki sindikatov. In naj pri organizaciji dela to upošteva tudi ministrstvo. Verjamem, da se bo tudi tovrstna praksa čim prej spremenila. In drugo področje, ki se nanaša tudi na moje delo v Odboru za infrastrukturo, okolje in prostor, področje prometa. Imamo zagotovilo Ministrstva za infrastrukturo, da so v rebalansu zagotovljena sredstva, o katerih je bilo v javnosti veliko govora za najnujnejše obnove cest, mostov, tako da bodo kritične točke na državnih cestah, na katere opozarjajo tako občine, prebivalstvo, gospodarstvo, odpravljene. In verjamem, da bodo sedaj dela na teh odsekih, na teh mostovih stekla normalno, če ne s pospešeno hitrostjo, da nas ne prehiti zima z nizkimi temperaturami in snegom. Imamo tudi zagotovila ministra, da so zagotovljena sredstva za nadaljevanje postopkov ureditve prometa. Pri tem mislim zlasti na prometno študijo ter izvedbo postopkov za izvedbo najpomembnejših infrastrukturnih objektov na področju prometa. In pri tem ne morem mimo tretje razvojne osi. Ob načelih skladnega regionalnega razvoja Slovenije se moramo vsi skupaj zavedati dejstva, da imamo določena mesta, kraje, vasi pravzaprav izolirane daleč stran, časovno, od prestolnice. In da ne glede na sedanjo krizo moramo pristopiti k ureditvi sodobno prometne povezanosti teh delov Slovenije s prometno infrastrukturo s prestolnico. Tudi v vidiku tega, da so se drugi deli Slovenije, ki ležijo ali imajo v neposredni bližini avtocesto, razvijali na račun teh, sedaj zanemarjenih območij. Bodimo pri tem pravični, tudi pri proračunu za 2015. Skladen gospodarski razvoj ne le bodoč, tudi obstoječa delovna mesta so odvisna od sodobnih prometnih povezav. Morebitni investitorji najprej vprašajo, koliko je nek kraj oddaljen od avtoceste. In res je, polnjenje državnega proračuna je odvisno tudi od uspešnega gospodarstva. Hvala. 
Hvala lepa, gospod Podkrajšek. Besedo ima mag. Klavdija Markež. Izvolite. 
Hvala. Izčrpali smo listo. Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Franc Breznik, izvolite. 
: Hvala. Besedo ima Marijan Pojbič. Izvolite. 
Hvala. Najprej želi gospod Primož Hainz proceduralno. Izvolite. 
To ni proceduralno. 
Replike pa še ne morete imeti, ker še niste razpravljali. 
Predlagam, samo trije razpravljavci so še, da se prijavi razprava. Hvala. Predstavnik Vlade Dejan Levanič, izvolite. 
Hvala državnemu sekretarju gospodu Levaniču za ta pojasnila. Besedo ima Miha Kordiš. 
: Hvala. Besedo ima gospa Urška Ban. 
Hvala. Besedo ima gospod Matjaž Hanžek. 
Hvala za to opozorilo. Gospod Žnidar, replika. 
Hvala. Zdaj smo izčrpali listo. Je še želja po razpravi? Da. Prosim, če preverite glasovalne naprave, tako da bo vse delalo, ker smo ugotovili, da prej verjetno ena ni delala. Začenjam s prijavo. Besedo ima gospod Primož Hainz. 
: Hvala. Za repliko se je prijavil gospod Pojbič. 
Hvala. 
Vas moram prekiniti, ker so tri minute potekle. 
Se lahko potem kasneje še enkrat prijavite. Mogoče še kakšna replika? Replika na repliko ni dovoljena. Proceduralno. Izvolite, gospod Hainz. 
Hvala. Če lahko zdaj predlagam samo nekaj. Evidentno je, da je gospe Violeti Tomić glasovalna naprava ni zagrabila. Trikrat se je poskušala prijaviti. Jaz predlagam, da ji vseeno zdaj damo besedo. Lahko? Gospa Violeta Tomić, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Franc Breznik. 
Hvala. Replika, gospa Violeta Tomić. 
Hvala. Besedo ima gospa Jelka Godec. 
Spoštovani predsednik Državnega zbora, spoštovani predsednik Vlade; spoštovane in spoštovani ostali prisotni! Danes bomo zapolnili enega od manjkajočih mest v tej vladi. Smo pred potrditvijo kandidatke za ministrico brez listnice, pristojno za razvoj, strateške projekte in kohezijo. Področje razvoja in kohezije je bilo vse predolgo zapostavljeno in razpršeno po različnih resorjih, brez enotne in usmerjene politike, za kar smo plačali veliko ceno. Strategija razvoja mora postati nosilna os vseh odločitev, usmeritev ter politik o različnih vsebinskih področjih. Postati mora stičišče, do katerega se moramo poenotiti na vseh ravneh. Lahko imamo še tako dobre ideje, predloge in rešitve, ampak če le-te niso v skladu s skupno razvojno vizijo, ostanejo le osiromašene in neučinkovite vsebine, ki pa na dolgi rok ne morejo prav zaživeti, še manj pa narediti odločen korak naprej. Glede na stanje naših financ in napovedi o zniževanju primanjkljaja se potencial za razvojni preboj precej oži, zato moramo biti še toliko bolj pazljivi, da možnosti, ki jih imamo, izkoristimo v polni meri. Nov evropski finančni okvir za obdobje 2014–2020 nam tako ponuja nove možnosti, težke kar 3,2 milijarde evrov. Če se bomo zopet ujeli v vrtičkanje po posameznih projektih, se nepovezano borili za evropska sredstva, potem ne pričakujemo, da bo odstotek počrpanih sredstev kaj večji. Evropska sredstva, ki so nam na voljo, so namreč eden večjih investicijskih virov in ne smemo si več privoščiti mačehovskega odnosa do pomena le-teh. Da pa bomo lahko dosegli viden napredek na tem področju, bo treba zgraditi močno verigo; verigo, ki bo presegla delitev po resorjih. Da je veriga močna toliko, kolikor je močan njen najšibkejši člen, je znano. Zato je nujno, da tudi gospodarsko ministrstvo, ki je eden izmed ključnih členov te verige, popolnimo. Da danes na tem mestu nimamo kandidata za ministra za gospodarstvo, ni najboljša popotnica za naprej. Prezadolženost gospodarstva, kreditni krč in potreba po prestrukturiranju so veliki izzivi, ki terjajo polno in odgovorno delo ministrstva. Zato pričakujemo, da bo tudi ta resor kmalu dobil močnega govornika. Namreč, vsak izgubljen dan, ko smo brez gospodarskega ministra, nima samo posledic za gospodarstvo, za katerega se zdi, da je prevečkrat prepuščeno samemu sebi, hkrati daje tudi vodo na mlin tistim, ki pravijo, da ministrstva za gospodarstvo sploh ne potrebujemo. Socialni demokrati smo prepričani, da močno gospodarsko ministrstvo potrebujemo bolj kot kdajkoli prej. Politična ali kadrovska zagata ne smeta poteptati védenja, da je gospodarstvo eden ključnih temeljev, na katerih se lahko gradi naša lepša prihodnost. In če bodo temelji trdni in stabilni, potem lahko gradimo brez bojazni, da se nam lahko kaj poruši ob vsakem najmanjšem potresu. Socialni demokrati smo v koalicijo vstopili z iskreno namero pomagati preseči gospodarsko in politično krizo ter s sodelovanjem ponovno vzbuditi zaupanje tako domače kot tuje javnosti. Socialni demokrati pričakujemo, da bo ime, ki danes manjka, čim prej pred nami in da gospodarstvo končno postane osrednji fokus delovanja vlade; da lahko z aktivno politiko spodbujanja zdravih jeder, z investicijami ter krepitvijo panog končno stabiliziramo in povečamo gospodarsko rast, s tem pa zaščitimo domačo proizvodnjo, delavca in ljudi, ki danes plačujejo visoko ceno slabih odločitev posameznikov. Slovenija potrebuje nov zagon, potrebuje razvojno strategijo. Čeprav ekipa še ni popolna, verjamemo, da bo delo bodoče ministrice brez listnice, pristojne za razvoj, strateške projekte in kohezijo, pripomoglo k odločilnemu koraku naprej v tej smeri. Socialni demokrati menimo, da je bila predstavitev kandidatke Alenke Smerkolj dobra. Delo, ki jo čaka, ni lahko; pa vendar verjamemo, da ima kandidatka potrebne izkušnje, znanje in voljo, da ga bo opravila dobro. Socialni demokrati bomo podprli kandidatko za ministrico brez listnice, odgovorno za razvoj, strateške projekte in kohezijo. 
Hvala. Naslednji ima besedo gospod Danijel Krivec. 
Hvala spoštovani predsednik, spoštovani ostali prisotni! Moji predlogi so namenjeni kandidatki za ministrico brez listnice, pristojno za razvoj, strateške projekte ter kohezijo in verjamem, da posluša. Oglašam se kat nekdanji vodja ali članica projektnih timov, ki so se prijavili na razpise za črpanje evropskih sredstev. V večini primerov smo bili v Velenju uspešni. Lahko rečem tudi, da se oglašam v imenu slovenskih občin. Naj izpostavim samo naslednje, kar sem mi zdi najpomembnejše. Želim si, da bodo organizacijske sposobnosti in prodornost kandidatke za ministrico pomagale pri učinkoviti organizaciji dela različnih služb različnih ministrstev in da bodo le-te kot pomoč in kot partner sodelovale pri izvedbi projektov in tako pripomogli k uspešnemu črpanju evropskih sredstev. In da pri pripravi razpisov ne bomo bolj zahtevni ali bolj birokratski, kot to od nas zahteva Bruselj. Ministrica mora biti glasen in zahteven povezovalni člen. Predlagam, da se takoj pristopi k določenim spremembam. Projekti občin, vsaj do sedaj, ki so sofinancirani, v večini primerov ne smejo biti tržno naravnani. To je treba spremeniti. Če delamo, recimo, nov objekt muzeja, zakaj ne bi smelo biti v določenem delu tudi trgovina, kjer bi se prodajali izdelki slovenske obrti in bi se na tak način dobil del prihodka, s katerim bi lahko pokrili tudi stroške tega muzeja. Naslednje. Ko se projekt izvaja, se izvaja tudi s pomočjo skrbnika na ministrstvu. Ta skrbnik bi moral delovati, kot da je del projektnega tima. Njegova naloga je, da usklajuje vse potrebno na različnih ministrstvih. Da, recimo, ne stoji izplačilo sredstev zaradi tega, ker je nekdo na nekem ministrstvu, ki je zadolžen za ta projekt, na bolniški. In kar on svetuje, potem ne more biti predmet tega, da se nekaj ni izvršilo prav, če se je to izvršilo z njegovim vedenjem. Naslednje, kar predlagam, je tudi, da se takoj pristopi k spremembam Zakona o javnih naročilih. Zakon naj se spremeni, tako da se takoj avtomatsko izločita najcenejši in najdražji ponudnik in ne, da se potem srečamo s tem, da je bila podana dampinška ponudba in projekta ni mogoče učinkovito izvesti. Prav tako predlagam, da se spremeni Zakon o javnih naročilih, tako da se lahko v primeru, ko izbrani izvajalec del ne izvaja skladno s pogodbo, da se pogodba razdre, da se lahko sklene pogodba z naslednjim najbolj ugodnim ponudnikom. Enako tudi, če gre podjetje v stečaj, ne pa, da je treba iti v nov razpis, kar traja in traja, čas za izvedbo projekta pa je omejen in če ga občine ali drugi prijavitelj ne izvrši v roku, je treba sredstva povrniti. Tudi zaradi tega so občine velikokrat predmet najrazličnejših izsiljevanj, da se sklepajo aneksi k obstoječim pogodbam. Prav tako pa predlagam, da smo pri izvedbi projektov življenjski. Sama sem bila udeležena v projektu, ko je prišel nadzor in so nam oporekali, da nismo dosegli ciljev zaradi tega, ker je bila miza, ki smo jo kupili iz teh sredstev, krajše za en centimeter. Ali pa, na primer, očitali so nam, da nismo dosegli ciljev projekta, ker drevesa, ki smo jih že nabavili, niso bila posajena, ker pač dreves se sredi vročega poletja ne sadi. Hvala. 
Hvala. Besedo ima Poslanska skupina italijanske in madžarske narodne skupnosti, dr. László Göncz, izvolite. 
Hvala. Besedo ima Poslanska skupina stranke Mira Cerarja. Gospa Irena Kotnik, izvolite. 
Hvala. Besedo ima poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, gospod Andrej Čuš. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, gospod Miha Kordiš. 
Hvala. Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanskih demokratov, gospod Jernej Vrtovec. 
Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Ker v drugi obravnavi amandmaji k dopolnjenemu predlogu zakona niso bili vloženi, zaključujem drugo obravnavo predloga zakona. Odločanje o predlogu zakona bomo skladno s časovnim potekom seje zbora opravili danes v okviru glasovanj, pol ure po zaključeni 13. točki dnevnega reda. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Hvala. Predlog zakona je obravnaval Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Za predstavitev poročila odbora dajem besedo predstavnici gospe Urški Ban. Izvolite. 
Hvala. Sledi predstavitev stališč poslanskih skupin. Besedo ima Poslanska skupina Stranke Mira Cerarja. Gospod mag. Dušan Verbič, izvolite. 
Hvala. Besedo ima Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke, gospod mag. Marko Pogačnik. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima Poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev Slovenije. Gospa Marija Antonija Kovačič, izvolite. 
Hvala. Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov. Gospod dr. Franc Križanič, izvolite. 
Hvala. Besedo ima Poslanska skupina Združena levica, gospod Luka Mesec. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima Poslanska skupina Nove Slovenije - krščanski demokrati, gospod Jožef Horvat. 
Hvala. Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na razpravo o členu in vloženemu amandmaju. V razpravo dajem 1. člen ter amandma Poslanske skupine Slovenske demokratske stranke. Želi kdo razpravljati? Prožim listo. Besedo ima gospod Andrej Šircelj. Izvolite. 
Hvala. Besedo dajem gospe Mateji Vraničar, predstavnici Vlade. 
Hvala. Nimamo več … Prožim listo. Izvolite, postopkovno, gospod mag. Šircelj. 
Hvala. Strinja se s tem, da razpravljamo o tem, kar imamo trenutno na dnevnem redu. Besedo ima gospod Jernej Vrtovec, izvolite. 
Hvala. Želi še kdo razpravljati? Prosim za prijavo. Besedo ima gospod mag. Andrej Šircelj. 
Hvala. Besedo ima gospod Luka Mesec. Izvolite. 
Ni več prijavljenih za razpravo. Prosim za prijavo. Besedo ima gospod Tilen Božič, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Jožef Horvat. 
Hvala. Besedo ima še gospod Jernej Vrtovec. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima državna sekretarka gospa mag. Mateja Vraničar. 
Hvala. Gospod Tilen Božič je želel repliko. Izvolite. 
Hvala. Ker ni več interesa za razpravo. Je interes za razpravo? Prožim listo. Besedo ima gospod Jernej Vrtovec. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Žan Mahnič. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima Tomaž Gantar. Pripravi naj se mag. Anže Logar. 
Hvala. Besedo ima mag. Anže Logar. Pripravi naj se dr. Simona Kustec Lipicer. 
Hvala. Repliko želi gospod Gantar. 
Hvala. Besedo ima Andrej Čuš. Pripravi naj se Benedikt Kopmajer. 
Hvala. Besedo ima gospod Benedikt Kopmajer, pripravi naj se mag. Ksenja Korenjak Kramar. 
Hvala. Proceduralno, gospod Tanko, izvolite. 
Hvala. Nisem videla, da bi s strani Vlade bila želja zdaj govoriti. Besedo ima mag. Ksenija Korenjak Kramar. Pripravi naj se mag. Bojana Muršič. 
Hvala. Besedo je želel predlagatelj doktor Vinko Gorenak. Gospod Breznik, replika. Mu damo prednost po poslovniku. Izvolite, gospod Breznik. 
Hvala. Besedo ima predlagatelj doktor Vinko Gorenak. 
Hvala. Besedo ima predstavnica Vlade državna sekretarka gospa Tina Brecelj. 
Hvala. Želi gospod predlagatelj besedo? Izvolite, gospod Gorenak. 
Hvala. Gospod Tanko, postopkovno, izvolite. 
Hvala. Ker čas, določen za razpravo, še ni potekel, sprašujem, če želi na podlagi prvega odstavka 71. člena Poslovnika še kdo razpravljati? Še želite. Če želita razpravljati tudi predstavnik predlagatelja in predstavnica Vlade, bosta opozorila z dvigom roke. Prosim za prijavo. Prožim listo. Prijavljenih imamo še šest razpravljavcev. Besedo ima Jože Tanko. 
Hvala. Besedo ima mag. Aleksander Kavčič. 
Hvala. Besedo ima mag. Branko Grims. 
: Hvala. Besedo ima mag. Anže Logar. 
Hvala. Besedo ima gospod Uroš Prikl. 
Hvala. Besedo ima gospa Jelka Godec. 
Hvala. Na koncu damo besedo še predstavnici Vlade in predlagatelju. Gospa državna sekretarka Tina Brecelj, izvolite. 
Hvala. Besedo ima še gospod dr. Vinko Gorenak.  
Hvala. S tem zaključujem splošno razpravo o predlogu priporočila. V skladu z razlago Komisije za poslovnik z dne 9. 12. 2009 Državni zbor ugotavlja, da je postopek obravnave predloga priporočila končan. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.  Prehajamo na 
Hvala, gospod podpredsednik, za besedo. Lep pozdrav, spoštovane, spoštovane! Prebrala sem članek oziroma intervju z dr. Milanom Brglezom, ki je po mnenju predlagateljev podlaga za zahtevo za njegovo razrešitev kot predsednika Državnega zbora. Določeni odgovori na zastavljena vprašanja so mi blizu, nekateri manj. Za določene odgovore bi mu zastavila podvprašanja, pa nisem v vlogi novinarja, ki je opravil intervju. Vem pa, da kar nekdo pove, lahko natančno tolmači, kaj je s tem želel povedati, le sam. Ni še človek razvil sposobnosti, da bi drugemu misli bral. Verjetno pa si vsak od nas razlaga posamezne besede, stavke, tako kot jih pač želi razumeti. Kljub vsemu je predsednik Državnega zbora dr. Milan Brglez večkrat pojasnil prav vsako svojo besedo, izrečeno v članku v Mladini, pa je še vedno veliko razlagalcev njegovih misli. Pridobitev demokracije je tudi to, da lahko vsak govori, kar želi, ne pristanem pa na to, da je lahko podlaga za predlog za razrešitev s katerekoli funkcije tolmačenje, kaj je kdo s povedanim tudi mislil. Kot podpredsednica imam mogoče malo bolj kot ostali priložnost sodelovati s predsednikom Državnega zbora dr. Milanom Brglezom. Menim, da je sodelovanje korektno. Navedene besede v intervjuju v Mladini po moje ne morejo biti razlog za njegovo razrešitev. Na našo zgodovino imam svoj pogled, svoje mnenje, svoje poglede prenašam na svojo hčerko, poskušam pa ji ne vsiljevati svojih stališč. Verjetno pa čuti, s čim se strinjam in kaj obsojam, kaj razumem in kateri so dogodki, ravnanja, ki jih nikoli ne bom mogla razumeti. Upam, da ji bom s pripovedovanje o preteklih dogodkih zbudila ljubezen do zgodovine, do vse zgodovine, odkar nam je znana. Lahko me vprašate, zakaj. Zato, ker je zgodovina pomembna, zlasti zato, da se iz nje nekaj naučimo, da ne delamo istih napak in da se seznanimo s tem, kar je bilo dobro; pogled pa mora biti uprt naprej: danes, tukaj, v razvoj Slovenije. Parlament je ena izmed najpomembnejših institucij, ki ne le lahko, temveč mora delati za dobro Slovenije, zato smo tukaj, da delamo. Državni zbor je namenjen tudi izmenjavi mnenj, mnenj posameznih poslank in poslancev; prav je tako. Prav pa bi bilo, da bi to različnost izkoristili za to, da bi tako lahko bila rešitev, do katere bi skupaj prišli, še boljša. Čakajo nas zahtevne teme, zelo zahtevne, mogoče pa danes vseeno čas ni vržen stran. Ljudem dajemo možnost, da si o naših besedah in o naših dejanjih sami ustvarijo svoje mnenje. Hvala. 
Hvala. Besedo ima mag. Margareta Guček Zakošek. Izvolite. 
Hvala. K besedi se je prijavil predsednik dr. Milan Brglez, izvolite. 
Hvala. Besedo želi tudi predstavnik predlagatelja gospod Jože Tanko, izvolite. 
Hvala. Besedo želi dr. Milan Brglez, izvolite. 
Hvala. Besedo želi predstavnik predlagateljev. Gospod Tanko, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Marjana Kotnik Poropat, pripravi naj se gospa Eva Irgl. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Eva Irgl, pripravi naj se gospa Anita Koleša. Izvolite. 
Hvala. Besedo je želel predsednik, dr. Milan Brglez, izvolite. 
Hvala. O uporabi poslovnika? Izvolite. 
Hvala. Ta intervju je bil sestavni del gradiva in je kot tak objavljen na spletni strani. Želite še proceduralno, gospod Trček? 
Hvala. O tem smo na eni izmed prejšnjih sej že govorili, ko je bil podan približno enak predlog, da se nekaj prebere. Vsi imajo možnost prebrati na spletni strani. Se strinjam s tem, da mogoče nimajo vsi gradiva, ampak takšno je po poslovniku delo parlamenta. Predlagam, da nadaljujemo. Besedo ima … O uporabi poslovnika? Izvolite. 
Besedo ima gospa Anita Koleša, pripravi naj se magister Dušan Verbič. Izvolite. 
Hvala. Repliko? Izvolite, gospa Eva Irgl. 
Hvala. Replika je namenjena temu, če ste bili narobe razumljeni. Prav? Ni pa replike na repliko. Besedo ima gospod mag. Dušan Verbič. Uporaba poslovnika, gospod Tanko? Kot predlagatelj, izvolite. 
Hvala. Dr. Trček, izvolite, proceduralno. 
Hvala. Besedo ima mag. Dušan Verbič, pripravi naj se gospa Anja Bah Žibert. 
Hvala. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert, pripravi naj se Branko Zorman. 
Hvala. Proceduralno je želel gospod Franc Jurša, izvolite. 
Besedo ima gospod … / oglašanje iz dvorane/ Proceduralno vprašanje je bilo, mene je opozoril, da …  Vse skupaj opozarjamo kot že tolikokrat do sedaj, da naj se ne zlorablja proceduralnega vprašanja za to, da si odgovarjamo navedbe drugih. Replika je namenjena temu, če si bil ti slabo razumljen, drugače imamo razpravo po vrsti. Tako prosim, če se lahko držimo poslovnika. O uporabi poslovnika? Izvolite, gospa Bah Žibert. 
Hvala. Lahko nas vse skupaj prosim, da spoštujemo poslovnik in da poslovniško uporabljamo takrat samo, če želimo kaj v zvezi z uporabo poslovnika, in repliko, če smo bili napačno razumljeni. Tako predlagam, da gremo zdaj naprej. Besedo ima, gospod Branko Zorman. Pripravi naj se, gospod Bojan Podkrajšek. Izvolite. 
Hvala. Gospod predlagatelj, gospod Tanko želi besedo. Izvolite. 
Hvala. Repliko je želel Branko Zorman, izvolite. 
Hvala. Predlagatelj gospod Tanko. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima predsednik dr. Milan Brglez. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Bojana Muršič, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Franc Jurša. Izvolite. 
Hvala. Predsednika Brgleza sprašujem, če želi besedo zdaj ali na koncu, pred besedo predlagatelja? 
Hvala. Potem prehajamo naprej; besedo ima dr. Dragan Matić, izvolite. 
: Hvala. Besedo ima gospod Bojan Podkrajšek, izvolite. 
: Hvala. Besedo ima gospod Marko Ferluga, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Marijan Pojbič, izvolite. 
Hvala. Gospod Möderndorfer, proceduralno, izvolite. 
Hvala. Strinjam se, da nadaljujemo to temo. Ali želite proceduralno? Replike na repliko tukaj ni. Besedo ima gospod Branko Zorman. Izvolite. 
Jaz prosim vse razpravljavce, da se držite teme, prosim. Proceduralno. Trije so želeli. Izvolite, gospod Mahnič. 
Hvala. Jaz sem opozorila, še enkrat opozarjam, prosim, držimo se poslovnika in teme. Ste želeli proceduralno? V zvezi s poslovnikom replike tukaj ni. / oglašanje iz dvorane/ Ne, ni replike. Besedo ima gospa Margareta Guček Zakošek, izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospod Tomaž Gantar. 
: Hvala. Besedo ima še gospod Ivan Prelog, izvolite. 
: Hvala. Besedo dajem predsedniku Državnega zbora dr. Milanu Brglezu. Izvolite. 
: V zvezi z uporabo poslovnika želite proceduralno? Prosim, mag. Grims. 
Hvala. Predlagam, da se držimo teme, ki je danes na dnevnem redu. Predlagam, da predstavnik predlagatelja pove še svoje. Gospod Jože Tanko, izvolite. 
Hvala. Tukaj ni replike. Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. V skladu z 201. členom, v povezavi s tretjim odstavkom 199. člena Poslovnika Državnega zbora o razrešitvi predsednika Državni zbor odloča s tajnim glasovanjem. V skladu s prvim odstavkom 92. člena Poslovnika Državnega zbora vodi tajno glasovanje komisija, ki jo sestavlja predsedujoči ter štirje poslanci, ki jih izvoli zbor. Poslanske skupine so mi že posredovale predloge za člane komisije, ki vodi glasovanje. To so dr. Mitja Horvat, mag. Bojana Muršič, Matjaž Hanžek in Ljudmila Novak. Članica te komisije sem tudi sama kot predsedujoča. Pri delu komisije bo sodelovala tudi namestnica generalne sekretarke Jerneja Bergoč. Ali kdo temu predlogu za sestavo te komisije nasprotuje? Če ne, prehajamo na odločanje o sestavi komisije. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev, za je glasovalo 56, proti 1. (Za je glasovalo 56.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V skladu s tretjim odstavkom 92. člena Poslovnika bo poslankam in poslancem glasovnica vročena tako, da pride vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda za ali proti. V skladu s petim odstavkom 91. člena Poslovnika Državnega zbora je neizpolnjena glasovnica neveljavna. Neveljavna je tudi glasovnica, iz katere volja poslanke oziroma poslanca ni jasno razvidna. V skladu s 84. členom Ustave Republike Slovenije in prvim odstavkom 201. člena Poslovnika Državnega zbora bo predsednik razrešen, če bo za razrešitev glasovala večina vseh poslancev, to je 46 ali več. Glasovali bomo v dvorani, v glasovalnih kabinah. Poslanke in poslanci bomo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi ob kabinah za glasovanje. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Poslance, ki mi boste pomagali pri glasovanju, prosim, da se takoj zglasite v sobi 217, kjer bomo prevzeli volilni material. Glasovanje se bo začelo ob 21.10 in bo trajalo do 21.25. Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi boste pomagali pri glasovanju, da se zopet zberemo v sobi 217. Prekinjam to točko dnevnega reda in sejo zbora, ki jo bomo nadaljevali ob 21.40. (Seja je bila prekinjena ob 21.05 in se je nadaljevala ob 21.40.) 
Spoštovani kolegice in kolegi! Nadaljujemo s sejo in 
Spoštovani predsednik, spoštovana varuhinja gospa Vlasta Nussdorfer, spoštovane, spoštovani ostali prisotni! Obraz Državnega zbora vsake toliko časa oblije rdečica. Rdečica, ki je posledica spoznanja, da v tej državi ni vse v najlepšem redu, kot je sicer v navadi, političnega soglasja o tem, kaj je narobe, ni. Zagovorniki takojšnje stabilizacije javnih financ probleme vidijo v neskladju proračunskih številk, njihovi obrazi zardevajo ob pogledu na javnofinančni primanjkljaj, na poročila Evropske komisije, na ocene bonitetnih agencij. V Poslanski skupini Socialnih demokratov delimo odgovornost in skrb za javnofinančno stanje v državi, a nas prvenstveno zanima usoda ljudi. Zato zardevamo ob poročilih, ki kažejo, v kakšnem položaju je slovenska družba. Poročilo Varuha človekovih pravic za nas ni suhoparna bilanca stanja minulega leta. Vsaka zgodba, ki priča o boju posameznika zoper storjeno krivico, nas namreč utrjuje v stališču, da mora skrb za blaginjo ljudi ostati prvovrstna politična prioriteta. Posebej nas bode opozorilo Varuha, da kriza zobe brusi na najranljivejših in socialno izključenih ljudeh. Ugotovitvi pritrjujemo in jo sprejemamo zlasti v luči priprave rebalansa proračuna za leto 2015. Zato s tega mesta na ministra za finance in vlado v celoti naslavljamo pričakovanje, da v snovanju proračunskih dokumentov izkaže dolžno skrb za blaginjo prebivalk in prebivalcev te države. Socialni demokrati smo ob sprejemanju ustave dosegli, da je v 2. členu poleg opredelitve, da je Slovenija pravna država, zapisano, da je Slovenija socialna država. To tako ni zgolj program ene stranke, pač je to z navedbo v temeljnem aktu države postala temeljna usmeritev celotne države, ki velja tudi v času takšnih ali drugačnih kriz. Na to nas opozarja tudi poročilo Varuha človekovih pravic za leto 2013. V tej dvorani pogosto slišimo besedno zvezo "prihodnost otrok", žal jo del politike izrablja za polemiko o problematiki javnega dolga in zadolževanju države. Premalokrat pa razpravljamo o sedanjosti otrok. Obeležili smo 25. obletnico sprejema Konvencije o otrokovih pravicah, ki od Slovenije zahteva, da otrokom jamči vse pravice brez kakršnegakoli razlikovanja, ne glede na njihov položaj ali položaj njihovih staršev oziroma skrbnikov. Dan po lepo zvenečih besedah in paradi prijaznih nasmeškov, ko jutro odplakne kič protokolarnih dogodkov, nastopijo dejstva. Od začetka krize v letu 2008 do vrha v letu 2012 se je število revnih otrok po zadnjem Unicefovem poročilu povečalo za 7 tisoč. In nič ne kaže, da bi bila zajezitev številke naša skupna zaveza. V varčevalni gonji se poleg poskusov poseganja v socialne transfere namreč soočamo s predlogi nižanja standardov v vrtcih in šolah, ki so pogosto edina spodbuda v življenju otrok. Soočamo se tudi se tudi s predlogi zmanjševanja dostopnosti do njihovih prostočasnih aktivnosti. Glasbeno šolstvo in šport mladih sta priljubljena tarča zagovornikov t. i. konsolidacije javnih financ. V vse slabšem položaju so tudi njihovi vrstniki s posebnimi potrebami. Kakšna je javnofinančna skrb zanje, najbolje ponazarja primer ene izmed bolnišnic, kjer so otroci trajno hospitalizirani in tam živijo.  Bivanjske razmere so tako katastrofalne, da nepokretne nebogljene otroke pikajo mravlje. Zaradi zavez mednarodnim institucijam smo očitno pozabili tudi na obče človečnost. Vrsto let se vleče tudi primer, ki ga varuh zajema v poročilu, kjer se občina in država prerekajo v deležu za izgradnjo šole s prilagojenim programom. Če k temu dodamo še primere javnega vrtca, ko je od otrok staršev pridobival soglasja, da so se lahko njihovi otroci igrali z vrstniki s posebnimi potrebami, potem k nizkotnemu stanju duha ni treba dodati ničesar več. Na malomarnost glede zagotavljanja institucionalnega varstva njihovih pravic smo že opozorili. Na podlagi navedenega pa pričakujemo, da se bomo ob naslednjih razpravah o javnofinančni dinamiki, ko bomo v ta kontekst demagoško pripeljali prihodnost naših otrok, ozrli v realnost njihovega vsakdana. V Poslanski skupini Socialnih demokratov protestiramo, da v minulem letu ni bilo pomembnejšega napredka v krepitvi ureditve spodbujanja enakosti in varstva pred diskriminacijo, ki bi bila mednarodno primerljiva. Preokupacija države s političnimi in makroekonomskimi vprašanji je zavrla oblikovanje državne institucije za varstvo in promocijo človekovih pravic, ki bi delovala na podlagi pariških načel in izvajala promocijo ter širjenje vedenja o varstvu človekovih pravic. Varuh vnovič opozarja, da še vedno ni urejen status zagovornika načela enakosti. Kljub našim prizadevanjem Vlada ni pripravila niti predloga za ratifikacijo konvencije Sveta Evrope o preprečevanju nasilja nad ženskami in nasilja v družini in v boju proti njima. Klic k ureditvi statusa zagovornika otrokovih pravic, ki je del vsakoletnih poročil Varuha, je bil vnovič preslišan. Prav tako pobude za pristop k ratifikaciji protokola h konvenciji o otrokovih pravicah. Kriza je prikladen argument tudi za neaktivnost pri spoštovanju človekovih pravic in temeljnih svoboščin marginaliziranih družbenih skupin. Med njimi Socialni demokrati posebej opozarjamo na neodvisnost nekaterih lokalnih skupnosti in pristojnih ministrstev pri zagotavljanju ustreznih osnovnih bivanjskih pogojev pripadnikov romske skupnosti. Menimo, da je treba bolj podpreti aktivnosti za vključevanje romskih otrok v vzgojno-izobraževalno delo. V zvezi s tem izražamo zadovoljstvo, da se je institut romskega pomočnika izkazal kot izjemen primer dobre prakse, ki ga je treba nadgraditi. Socialni demokrati zagovarjamo ničelno toleranco do vseh oblik nestrpnosti. Skrbi nas, da se ta v zadnjem obdobju zopet krepi v odnosu do izbrisanih. Nastavke zanjo spodbuja del politične javnosti, ki skuša odškodnine izbrisanim prikazati kot enega izmed verjetnih razlogov za morebitno destabilizacijo javnih financ. Iz prevladujočih razprav o finančnem stanju države praviloma kritike letijo na račun javnega sektorja. Da je preobsežen, da je predrag, da naj deli usodo gospodarstva. Nekako v smislu tiste znane slovenske o kravi in sosedu. Iz poročila Varuha in odziva Vlade pa je mogoče razbrati, da je uresničevanje človekovih pravic v pomembnem razmerju s številom zaposlenih v javnem sektorju. Govorim o kadrovski podhranjenosti v zdravstvu, v službah pritožbenih organov, v inšpekcijskih službah. Opozorilo bi zato moralo seči do dela politike, ki javni sektor vsakodnevno demonizira. V Poslanski skupini Socialnih demokratov razumemo, da imamo javni sektor zato, da ljudem omogočimo dostopnost do javnih storitev pod enakimi pogoji, da jim zagotovimo varnost in blaginjo. V Poslanski skupini Socialnih demokratov gojimo do varuhovega poročila spoštljiv odnos. Zakon o varuhu človekovih pravic v 4. členu določa, da je varuh pri svojem delu neodvisen in samostojen. Socialni demokrati verjamemo, da je takšno tudi vsakoletno njegovo poročilo. Zato se nam zdijo posegi v besedilo, kot jih v obliki amandmajev predlaga največja opozicijska stranka, nedostojni. Predlogi namreč predstavljajo zgolj vsebinsko podvajanje nekaterih priporočil varuha. Očitno je tudi, da je tudi edini motiv skrbnega izbora, všečkanje, delo volilnega telesa, kar je z drugimi besedami ceneni populizem. Človekove pravice in temeljne svoboščine niso nabor a la carte, s katerega poljubno jemljemo, kar nam je trenutno všeč, ampak pomeni trdno zavezo države, kako bo z dolžno skrbnostjo težila k uresničitvi sleherne. Spoštovane, spoštovani! Ko bodo naši obrazi enotno zardevali ob opozorilih ljudi, ki živijo v tej državi, in ne le ob oštevanju, ki smo ga deležni s strani mednarodnih institucij, bomo stopili na pravo pot okrevanja. Ta pot ni le pot okrevanja gospodarstva, pač je v prvi vrsti pot okrevanja družbe. Pridigarji javnofinančne vzdržnosti napovedujejo težke mesece, ki so pred nami. Upamo, da smo se iz posledic nepremišljene in nenadne varčevalne ihte, ki se odraža v problemih, zbranih tudi v poročilu Varuha, vendarle kaj naučili. Zato bi bilo dobro, da bi bilo poročilo sestavni del gradiva ob obravnavi prihodnjih proračunskih dokumentov. V dvorani Državnega zbora ure in ure, običajno popolnoma brezplodno razpravljamo o javnem dolgu in zadolženosti države. Po mnenju Socialnih demokratov pa je edini dolg, ki nas mora resnično skrbeti, dolg do ljudi, ki živijo v tej državi. Ta nevarno narašča in čas je, da prednostno, odločneje in enotno stopimo po poti njegovega zniževanja. Naj nas pri tem spremlja tudi pričujoče poročilo. 
Hvala. Besedo ima, gospod Matjaž Nemec. Pripravi naj se, gospod Jernej Vrtovec. 
: Hvala. Besedo ima gospod Jernej Vrtovec, pripravi naj se gospa mag. Tanja Cink. 
: Hvala. Besedo ima mag. Tanja Cink, pripravi naj se gospa Marija Bačič. 
Hvala. Besedo ima gospa Marija Bačič, pripravi naj se gospa Erika Dekleva. Izvolite. 
Hvala. Besedo ima gospa Erika Dekleva, pripravi naj se gospod Jožef Horvat. 
Hvala. Besedo ima gospod Jožef Horvat. Pripravi naj se gospa mag. Lilijana Kozlovič. 
Hvala. Besedo ima gospa mag. Lilijana Kozlovič. Pripravi naj se gospod mag. Dušan Verbič. 
Hvala. Besedo ima gospod mag. Dušan Verbič, pripravi naj se gospod dr. Dragan Matić. 
Hvala. Besedo ima dr. Dragan Matić, pripravi naj se gospa Vojka Šergan. 
: Hvala. Besedo ima gospa Vojka Šergan, pripravi naj se gospod Uroš Prikl. 
: Hvala. Besedo ima gospod Uroš Prikl, pripravi naj se gospa mag. Bojana Muršič. 
Hvala. Besedo ima gospa mag. Bojana Muršič, pripravi naj se gospod mag. Branislav Rajić. 
Hvala. Besedo ima gospod mag. Branislav Rajić. Pripravi naj se gospod Primož Hainz. 
Hvala. Besedo ima gospod Primož Hainz. Pripravi naj se dr. Franc Križanič. 
: Hvala. Besedo ima dr. Franc Križanič, pripravi naj se gospa Anita Koleša. 
: Hvala. Besedo ima gospa Anita Koleša, pripravi naj se gospa Anja Bah Žibert. 
: Hvala. Besedo ima gospa Anja Bah Žibert, pripravi naj se gospa Vesna Vervega. 
Hvala. Besedo ima gospa Vesna Vervega, pripravi naj se gospa Irena Grošelj Košnik. 
Hvala. Besedo ima gospa Irena Grošelj Košnik, pripravi naj se gospod dr. Bojan Dobovšek. 
Hvala. Besedo ima dr. Bojan Dobovšek, pripravi naj se gospod Tomaž Gantar. 
: Hvala. Besedo ima gospod Tomaž Gantar, pripravi naj se gospa dr. Jasna Murgel. 
Hvala. Besedo ima gospa dr. Jasna Murgel, pripravi naj se gospa Marinka Levičar.  
Hvala. Besedo ima gospa Marinka Levičar. Pripravi naj se dr. Mitja Horvat. 
Hvala, podpredsednik. Spoštovana direktorica, spoštovane, spoštovani ostali prisotni! Z novim Energetskim zakonom, ki je začel veljati v marcu letošnjega leta, je Državni zbor med drugim uveljavil tudi večjo avtonomijo dela Agencije za energijo kot nacionalnega regulatorja na področju energetike. Dotlej je namreč veljalo, da nadzor nad Agencijo opravlja Vlada, kar naj bi po mnenju Evropske komisije pomenilo, da nacionalni regulator nima zadostne finančne in kadrovske avtonomije. To naj bi posledično pomenilo predvsem to, da Agencija svojega dela ne more v celoti opravljati, torej v obsegu, kot to določajo evropske direktive in uredbe ter nacionalna zakonodaja. Tako je bila tudi pri nas uveljavljena rešitev, da temeljni nadzor nad delom Agencije za energijo opravlja Državni zbor, kar pomeni, da je v naši pristojnosti tudi potrjevanje dela in finančnega načrta Agencije. V Poslanski skupini Socialnih demokratov ocenjujemo, da gre pri tem za zelo pomembno in odgovorno delo Državnega zbora, zato je prav, da poslanke in poslanci temu posvetimo tudi ustrezno pozornost. Poleg omenjenega velja poudariti, da je novi Energetski zakon v pomembnem delu predvideval, predvidel tudi dodatne naloge oziroma pooblastila Agencije za energijo, pri čemer nekatere naloge Agencija opravlja tudi neposredno na podlagi evropskih uredb. Zaradi navedenega dejstva tako Agencija predlaga Državnemu zboru pripravljen načrt za leto 2015, v katerem predvideva tudi 15 dodatnih zaposlitev, kar ob dejstvu, da je trenutno na Agenciji zaposlenih 46 sodelavcev, predstavlja relativno visoko, veliko kadrovsko okrepitev. Že na seji matičnega delovnega telesa je bilo s strani poslank in poslancev glede tega izpostavljenih kar nekaj pomembnih vprašanj, ki se nanašajo na sklope podatke o sistemizaciji delovnih mest, o delovnih nalogah in o želeni izobrazbi novozaposlenih sodelavcev. Ker se Državni zbor v preteklem obdobju ni tako podrobno ukvarjal z nadzorom nad delom Agencije, saj ni imel tovrstne nadzorne vloge, kot jo ima sedaj, je razumljivo, da poslanke in poslanci želimo tudi dodatne informacije o preteklem delu poslovanje in poslovanju Agencije. Zato prosimo in pričakujemo, da bo Agencija v najkrajšem času posredovala vse želene informacije in pojasnila ter dopolnila Program dela in finančni načrt za leto 2015 v smeri, kot je potekala razprava na matičnem delovnem telesu. V Poslanski skupini Socialnih demokratov pa pričakujemo tudi, da se bo do novopripravljenega dokumenta s svojim mnenjem opredelila Vlada Republike Slovenije. Menimo namreč, da takšno mnenje, ki je neobvezujoče narave, ne more vplivati na avtonomnost Agencije in zato ne bi bilo prav, da se Vlada v celoti izvzame iz postopka obravnave in sprejemanja omenjenega dokumenta. Na podlagi navedenega bomo v Poslanski skupini Socialnih demokratov glasovali tako kot na seji matičnega delovnega telesa ter Predloga programa dela in finančnega načrta Agencije za energijo za leto 2015 ne bomo podprli. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje, nadaljujemo prekinjeno sejo zbora. Prehajamo na glasovanje zbora o predlogih odločitev, poslanke in poslance prosim, da preverite delovanj glasovalnih naprav.  
: Besedo ima Poslanska skupina Socialnih demokratov, zanjo Matjaž Han. 
Besedo ima Poslanska skupina Združene levice, Matjaž Hanžek. 
Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek, Jani Möderndorfer. 
Besedo ima Poslanska skupina Stranka Mira Cerarja, dr. Simona Kustec Lipicer. 
Končali smo s predstavitvijo stališč poslanskih skupin. Prehajamo na splošno razpravo poslank in poslancev. Besedo ima mag. Branko Grims. Pripravi naj se Uroš Prikl. 
: Besedo ima Uroš Prikl, pripravi naj se Violeta Tomić. 
Besedo ima Violeta Tomić, pripravi se naj dr. Jasna Murgel. 
Besedo ima dr. Jasna Murgel, pripravi naj se Eva Irgl. 
Prosim za medsebojno spoštovanje. Jože Tanko je želel proceduralno. 
Hvala za predlog. Seje ne nameravam prekiniti. Vsak si lahko sodbo dobi. Besedo ima Eva Irgl, pripravi naj se Žan Mahnič. Gospod Tanko proceduralno, izvolite. 
Hvala. Kot sem že rekla, glede sodbe ne nameravam prekiniti seje, zato, da se lahko ta sodba razmnoži, razdeli. Gradivo za sejo smo dobili, tudi s strani vaše poslanske skupine. Kar se tiče mnenja Zakonodajno-pravne službe smo pa ob obravnavi dnevnega reda o tem že tudi razpravljali, tako da … Besedo ima Eva Irgl. Postopkovno. Ampak prosim, da se res nanaša na postopek. 
: O tem vprašanju je bilo danes že odločeno. Mnenje je tudi objavljeno na portalu, tako da prosim naslednja ima besedo Eva Irgl. Pripravi naj se Žan Mahnič. Gospod Tanko, ne dam vam več besede, poslanske, v zvezi s tem. Gospa Eva Irgl, izvolite. Marjana Kotnik Poropat, postopkovno, izvolite. 
: Predlagam, če je karkoli novega, o sodbi pa o mnenju Zakonodajno-pravne službe ne bi več govorili. Postopkovno. Gospod Tanko. 
Mnenje Zakonodajno-pravne službe je objavljeno na portalu in lahko si ga vsak prebere in nikoli ni bila navada tukaj, da se berejo vsi zakoni. Kakorkoli, predlagam, da sedaj gremo naprej. Besedo ima gospa Eva Irgl, pripravi naj se Žan Mahnič. 
Proceduralno, dr. Franc Trček. 
Predlagam, da se pri proceduralnem vprašanju držite procedure, da najavite, za kaj gre, in potem obrazložite. To ni bilo proceduralno. Gospod Tanko, proceduralno. 
Še enkrat, spoštovani kolegice in kolegi, opozarjam, da ne izrabljate proceduralnih vprašanj za to, da razpravljamo. O tem imamo splošno razpravo poslank in poslancev. Dr. Horvat bo prišel kot poslanec na vrsto po tem, kakor ste poslanke in poslanci prijavljeni. Drugače pa bo odgovarjal tako, kot bo sam želel. Želite postopkovno? Izvolite, postopkovno prosim. 
Hvala. Četrti odstavek 66. člena pravi, da predlagatelj lahko dobi besedo tudi med razpravo poslancev. Jaz do sedaj nisem zasledila, da bi gospod dr. Mitja Horvat dvignil roko. Verjetno bo, ko bo želel. Predlagam, da nadaljujemo z razpravo. Besedo ima Žan Mahnič, pripravi naj se dr. Franc Trček. 
: Besedo ima dr. Franc Trček, pripravi naj se Franc Breznik. 
Besedo ima Franc Breznik, pripravi naj se Marjana Kotnik Poropat. Gospod Tanko, proceduralno. 
Hvala. Vidim, da danes nobena opozorila glede proceduralnih predlogov ne bodo zalegla. O tem smo že govorili, gospod Horvat še ni dvignil roke, da želi razpravljati. Želi razpravljati? Izvolite, gospod dr. Mitja Horvat. 
Gospod Tanko želi proceduralno. Lahko z eno besedo, prosim, o čem boste razpravljali, da ne bi spet govorili o tem, o čemer smo že govorili. Prosim. Proceduralno na kratko, ampak nekaj novega. 
Hvala. Še enkrat. Predlagatelj lahko dobi besedo kadarkoli med razpravo. Na začetku, tako poslovnik določa, smo imeli obrazložitev, lahko bi zahtevali dodatno obrazložitev, pa je nismo. Zdaj vam v zvezi s tem ne dam več besede proceduralno. Na vrsti je Franc Breznik, pripravi naj se Marjana Kotnik Poropat. 
Besedo ima Marjana Kotnik Poropat, pripravi naj se dr. Vinko Gorenak. 
Besedo ima dr. Vinko Gorenak, pripravi nas se mag. Lilijana Kozlovič. 
Besedo ima mag. Lilijana Kozlovič. Gospod Tanko, postopkovno, izvolite. 
Hvala. Ocenjujem, da ni potrebno, da Zakonodajno-pravna služba še posebej poda mnenje, in predlagam, da gremo z razpravo naprej. Besedo ima mag. Lilijana Kozlovič, pripravi naj se Jelka Godec. 
Besedo ima Jelka Godec, pripravi naj se Marinka Levičar. 
Spoštovani predsednik Državnega zbora, spoštovani predsednik Vlade, kolegice in kolegi, ostali prisotni! Odboru za pravosodje se je kot pristojnemu delovnemu telesu Državnega zbora 15. 9. 2014 predstavil kandidat za ministra za pravosodje mag. Goran Klemenčič. Kandidat za ministra je v uvodni predstavitvi podal oceno stanja slovenskega pravosodja. Poudaril je, da je v zadnjih 20 letih sicer bilo izvedenih več ključnih reform, a slovenski pravosodni politiki manjka jasna in notranje konsistentna vizija razvoja, potrebne so korenite in domišljene reforme. Pri tem je izpostavil zlasti okrepitev vloge in odgovornosti sodnega ter državnotožilskega sveta, predvsem v smeri zagotavljanja kvalitete v sodstvu in državnem tožilstvu, da je naklonjen poskusni dobi za nove sodnike, da se bo zavzemal za informatizacijo sodstva na vseh področjih, da so potrebne spremembe na področju izobraževanja v pravosodju, da bo vzpostavil sistem spremljanja implementacije zakonodaje, da bodo v roku enega leta v slovensko pravosodje uvedli neke vrste Supervizor, s katerim bo lahko vsakdo spremljal stanje sodnih postopkov. Dotaknil se je kazensko procesne zakonodaje in napovedal pripravo celovitega novega zakona o kazenskem postopku, ki bo usklajen z vsemi ključnimi deležniki. Med njegovimi prioritetami so tudi področje odgovornosti za kazniva dejanja ter odvzem premoženja nezakonitega izvora. Napovedal je celovito prenovo pristojnosti ter nadzora nad cenilci, izvedenci, tolmači, izvršitelji in upravitelji, katerih mnenja so ključnega pomena pri odločanju v sodnih postopkih, zato je treba zagotoviti njihovo neodvisnost in integriteto, pa tudi hitrost in kvaliteto dela. Predstavil je še ukrepe za odpravo korupcijskih tveganj in krepitev odgovornosti notranjih kontrol. Napovedal je poenotenje sodne prakse. Povedal je, da še vidi možnosti za pospešitev postopkov. Poudaril je, da ima Ministrstvo za pravosodje kot del izvršilne oblasti omejene vzvode vplivanja na sodno vejo oblasti, kar je v skladu z načelom delitve oblasti ter sistemom zavor in ravnovesij. Kot minister se bo zavzemal za zagotavljanje optimalnih pogojev za delovanje pravosodja tako s potrebnimi spremembami zakonodaje kot tudi z ustrezno podporo celotnemu pravosodnemu sistemu. V razpravi so prisotni na seji odbora kandidatu zastavili več vprašanj. Kandidat za ministra je odgovoril na izražena mnenja in zastavljena vprašanja. Po končani predstavitvi in razpravi je Obor za pravosodje z 10 glasovi za in 4 glasovi proti sprejel mnenje: Predstavitev mag. Gorana Klemenčiča kot kandidata za ministra za pravosodje je bila ustrezna. Hvala. 
Spoštovane, spoštovani! Slovenija potrebuje vladno ekipo, ki ji bo zaupala. Predsednik Vlade dr. Cerar je predlagal kandidatke in kandidate in verjamem, da se bodo z vso odgovornostjo takoj lotili svojega dela. Socialni demokrati smo se usklajevanja koalicijske pogodbe lotili z vso resnostjo in skrbnostjo in bdeli bomo nad njenim izvajanjem v celoti. Na odborih sem spremljala predstavitev dveh kandidatk in štirih kandidatov. Naj omenim le nekatere. Dr. Anja Kopač Mrak, kandidatka za ministrico za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti se je z dosedanjim delom že izkazala. Kot strokovnjakinja na svojem področju se je izkazala tudi na zaslišanju. Zlasti podpiram njena prizadevanja glede reorganizacije centrov za socialno delo, ki mora doprinesti k izboljšanju dela, zlasti k bolj življenjskemu pristopu zaposlenih pri reševanju stisk ljudi. Mag. Dejan Židan je poskrbel v preteklem obdobju za uspešno črpanje kohezijskih sredstev. Kot kandidat za ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, področij, ki se jim bo lahko v večji meri posvetil, ima prave prioritete. Naj omenim le prehransko samooskrbo in celovito lesno predelovalno verigo. Nisem pa se v celoti strinjala s pogledi kandidata za ministra za infrastrukturo dr. Petra Gašperšiča, zlasti glede tretje razvojne osi. Verjamem pa njegovemu zagotovilu, da se zaveda, da Šaleška dolina, Koroška in Zgornja Savinjska dolina čim prej potrebujejo sodobno cestno povezavo in da bo to ena izmed njegovih prioritet dela. Opozorila pa bi rada na naslednje. Seznanili smo se z odstopom predsednika uprave Premogovnika Velenje. Ne poznam razloga, zakaj. Še ni dolgo nazaj, ko smo v Velenju v premogovniku imeli stavko. Razmere se še niso umirile. Nikoli nisem delala v Premogovniku in nisem strokovnjakinja na tem področju, izhajam pa iz knapovske družine, če se lahko tako izrazim. Mogoče širša javnost ne ve, da v jami ne moreš kar tako prenehati z delom, kot bi v pisarni ugasnil računalnik, iti na dopust, se vrniti čez štirinajst dni, prižgati računalnik, pregledati pošto in zopet začeti z delom. Delo v jami je nevarno samo po sebi, še posebej pa, če se v zadostni meri ne izvajajo vsa potrebna dela za zagotavljanje varnosti za varnost jame. Spoštovani predsednik Vlade, spoštovani kandidat za ministra za infrastrukturo, predvidevam, da poslušata. Republika Slovenija je lastnica velenjskega rudnika. Se ve, da je za upravljanje z rudnikom ustanovljena družba Premogovnik Velenje, ki je v skupini Holding Slovenske elektrarne, vendar dosedanje upravljanje HSE ni razrešilo problemov v energetiki, ki se že nekaj časa vlečejo, samo stopnjujejo se še. Razen besed, da je treba šparati, zlasti pri delavcih, z ukrepi za razrešitev problematike še nismo seznanjeni, pa četudi vodstvo HSE meni, da se politika, zlasti lokalna, da te politike ne sme zanimati usoda zaposlenih, je pa vsaj zaposlenim, kar 2 tisoč 500 jih je v skupini Premogovnik Velenje, treba povedati, kakšna usoda jih čaka, predvsem pa je treba poskrbeti za varnost rudarjev. Nesreče so v zadnjem obdobju pogoste, bolj pogoste, kot je stroka pričakovala na trenutno zelo zahtevnih odkopnih poljih z zelo slabimi geomehanskimi pogoji. Kandidat za ministra, ko boste zaprisegli kot minister, bo odgovornost za varnost zaposlenih tudi na vas osebno, kot jo tudi že nosi predsednik Vlade dr. Miro Cerar. Za čas stavke nikogar od Vlade ni bilo v Velenje med rudarje. Res je, politiki se je očitalo, da se vmešava v razmere v Premogovniku in da bo vodstvo HSE to uredilo samo. Sedaj pa je novi predsednik uprave Premogovnika Velenje odstopil. V soboto, torej pojutrišnjem, naj bi rudarji v Velenju praznovali. Letos je drugič v zgodovini tradicije prireditve, imenovane Skok čez kožo, proslava v septembru, ne za rudarski stanovski praznik. Tako je bilo tudi leta 1991 – takrat razumljivo. Predsednik Vlade, bodoči minister, predlagam, prosim, pridite takoj med rudarje ter druge zaposlene v Premogovniku Velenje. Povejte jim, kakšna prihodnost jih čaka, zlasti pa poskrbite za njihovo varnost. Naj bo tudi 54. skok čez kožo poklon rudarstvu, težkemu delu v temnih nedrjih zemlje. Srečno. 
Katič. Pozdravljeni, gospod predsednik, spoštovane kolegice in kolegi, vsi ostali prisotni! V Poslanski skupini Socialnih demokratov ne bomo podprli sklepa o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov Komisije za nadzor obveščevalnih in varnostnih služb. Zavedamo se, da je sicer treba to komisijo ustanoviti, to pa ne pomeni, da nas ne sme nič zanimati, kdo bo opravljal naloge v njej. Dejstvo je, da je v omenjeno komisijo kot član predlagan tudi poslanec, ki trenutno prestaja zaporno kazen. Zato po našem mnenju ni prav, da bi takšna oseba opravljala tako občutljive naloge, kot je nadzor nad delom obveščevalnih in varnostnih služb. Zaradi navedenega sta posledično pred nami le dve slabi odločitvi. In Socialni demokrati bom zato podprli manj slabo. Hvala. 
Hvala. Do zdaj naj bi razpravljali o amandmaju, tako da upam, da bom mogoče zadnja razpravljavka, ampak vseeno. Spoštovane, spoštovani! Sama menim, da je pravica predsednika Vlade, da si organizira delovanje vlade in ministrstev po svoji lastni presoji. Važna je vsebina, učinkovitost. In mislim, da nam je vsem skupaj v tej dvorani ne glede na politično prepričanje skupno to, da mora iti Slovenija po poti razvoja naprej in eden izmed predpogojev za to je stabilna vlada, vlada, ki ima podporo pri državljankah in državljanih in ki bo lahko odgovorno opravljala svoje delo. Veliko je bilo že povedanega. Sama bi se želela prav tako dotakniti področja lokalne samouprave. Občine so tiste, ki prebivalkam in prebivalcem najbolj neposredno zagotavljajo vse pogoje za njihovo kvalitetno življenje. In občina je nivo, kjer prebivalke in prebivalci tudi najbolj neposredno sodelujejo pri odločanju. In vsako ministrstvo ne glede na njegovo področje s svojimi odločitvami vpliva na delovanje občin. Za kaj vse so odgovorne občine? Sama bi lahko kot direktorica občinske uprave govorila eno uro in pol o tem, ampak naj na hitro povzamem. Občine omogočajo pogoje za gospodarski razvoj svojega območja, pogoje za gradnjo, tudi gradnjo stanovanj, skrbijo za lokalne javne službe, na primer za to, da stopimo do pipe, odpremo vodo in priteče pitna voda, skrbijo za odvajanje in čiščenje odpadne vode, odvoz odpadkov, druge gospodarske javne službe, skrbijo za lokalne ceste, za javne poti, za mirujoči promet, javni prevoz, skrbijo za predšolsko, šolsko vzgojo, zdravstveno lekarniško dejavnost, skrbijo za socialno stanje svojih občank in občanov, pospešujejo kulturno društveno dejavnost, tudi športno, skrbijo za varstvo okolja, varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami, upravljajo s prostorom in, tu je zakonodaja še posebej zahtevna, gradijo, investirajo. Verjetno sem katerega izmed področij spustila, pa vendar sem se dotaknila področja prav vseh ministrstev, ki so našteti v predlogu sprememb Zakona o Vladi. Skoraj nepregledna vrsta zakonov in še bolj nepregledna vrsta podzakonskih aktov določa okvir delovanja lokalne samouprave. Po predlagani spremembi Zakona o Vladi bo naloge s področja lokalne samouprave upravljajo Ministrstvo za javno upravo. Želela bi si, da se občinam, lokalni samoupravi prizna pomen glede na težo nalog, ki jih opravljajo in da se področje lokalne samouprave ne bi izgubilo znotraj drugih nalog Ministrstva za javno upravo. Področje lokalne samouprave je bilo v preteklosti zanemarjeno. Občine bi potrebovale močno ministrstvo, ki ne bo samo seznanjeno ali bo zgolj stalo ob strani ob pripravi zakonodaje in podzakonskih predpisov drugih ministrstev, temveč se bo aktivno kot nadzorni ali nek usklajevalni organ vključevalo v njihovo pripravo. In to ministrstvo naj tudi zagotavlja, da se bodo lahko občine primerno vključevale v zakonodajni proces in tudi proces sprejemanja podzakonskih in drugih aktov. V pripravi so številni strateški dokumenti. Tudi na področju reorganizacije javne uprave, tudi na področju nadaljnjega razvoja lokalne samouprave. Verjamem, da bo imel predsednik Vlade s svojo ekipo ob tem vedno pred sabo tudi odločitve ustavnega sodišča, ki jih je v preteklosti to Ustavno sodišče že sprejelo. Naj omenim samo dvoje, financiranje občin in naloge občin. Prvič, v Ustavi je opredeljeno, da naj bo občina sposobna samostojno opravljati lokalne zadeve oziroma zadovoljevati potrebe in interese svojih prebivalcev. To pomeni, da sta za kvalitetno opravljanje lokalnih zadev javnega pomena nujno potrebni finančna sposobnost in avtonomnost občin, zato tukaj nisem razumela debate o tem, da občine niso dobile navodil za delo. Občine so avtonomne pri vodenju svojih zadev. In drugič, Ustavno sodišče je že ob uvedbi lokalne samouprave pa tudi kasneje v posameznih odločbah svojih večkrat obrazložilo, da ustavna določba zavezuje zakonodajalca tudi k določanju posebne pristojnosti mestnih občin. Govorim o nalogah, ki so vezane, ki so pomembne za razvoj mest, kot pravi naša ustava. Ob reorganizaciji dela Vlade in ministrstev in njihovih prvih stopenjskih organov, na primer upravnih enot, davčnih uradov, centrov za socialno delo in še drugo, pa ne pozabiti, kar bi še posebej rada poudarila, da vsaka racionalizacija ni nujno dobra in da na dolgi rok ne pomeni dejansko tudi zmanjšanja stroškov. Če lahko izpostavim samo konkreten primer, in sicer ukinjanje davčnega urada ali upravne enote v Velenju, ki je peto največje mesto v Sloveniji, in selitev dela teh služb v nek drugi center mogoče na kratek rok pomeni nek prihranek za davčni organ, čeprav analiz nisem videla in se s tem ne bi strinjala, zagotovo pa pomeni dražjo in bolj odtujeno storitev za državljanke in državljane. In ne pozabimo, da smo v službi ljudi, tudi ko organiziramo delovanje države in njenih služb, ki naj bodo predvsem in zlasti namenjene ljudem. Hvala. 
